
[ 2023-06-29 10:36:06.661 - 19000425 - Seite 1 ]
fc
Preis dieser Nrrmmer:
2n Vien: 8 k; in -er proviu): 10 h.
Morgen-Ausgabe.
Erscheint 6 Uhr Früh.
HeravLgeber: Ernst Kergan»
Telephon der Verwaltung:
Nr. »2.871.
Bezugsbedinguissc: Für Wien: Morgen- und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trafik abzuholen: monatlich K. 2.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monatl.
K. 3.20, viertel,. K. 9.40, balbj. K. IS. 80, ganzj. K. 37.60.— Kür die öftere. Grönländer mit einmaliger Postversendung: monatl. X. 3.30, viertelj. X. 9.70, hcObj. X. I»40 aanrr
X. 38.S9. Bei separater Verse,rdung des Ab cndblattes: monatl. X. 3.80, viertel,. X. II.—, halbj. X. LZ.—, ganzs. X. 44.—.— Für Deutschland: viertel, Mk 1025 Fürdcm
Weltpostvereine angehörig- Länder: viertelj. X. 16.-.— Nur für die Provinz: I. Zweimalige Ausgabe (Tonnerstag. und Sonntag-Nummer der tägl. Ausg. m>t Bcilagm)
sammt Postverscndung: monatl. X. 1.-. 2. Sonntags-Nummer nnt BcUagen sammt Postversendung: viertelj. X. 1.34», halb,. X. 2.60, ganz,. X. 5.-.— Schriftleitung. Verwaltung.
Ankundigungskanzler, Druckerei u. Versendung: Wien, VIH. Josefsgasse 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Aufnahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei für
Chiffrebriefe und Auskünfte: I., Schulerstraße 22.— Telegramm-Adresse: „Vergani, Wien."- Postsparcafsen-Anweisungs-Nr. 816.888.
Dr. 4062. Wien» Mittwoch» 23. April 1900. X!!. Jahrgang.
Der deutsche Derchslag.
Gestern endeten in Berlin die parlamentarischen
Osterferien. Landtag und Reichstag haben ihre Be­
rathungen wieder aufgenommen, denen man mit Rück­
sicht aut das Auftauchen der Oöstruction im Reichs­
tage »or Ostern mir Interesse entgegensieht. Im
preußischen Landtage werden sich die Verhandlungen
allerdings glatt abwickeln, da die Regierung daraus
verzichtet bat, das hauptsächlichste Object des Streites:
die Eanalvorlage, schon jetzt wieder ans die Tages­
ordnung zu setzen. Dementsprechend wird dieLandtags-
sesi'ion auch nicht über die Pnngstscicrtagc binaus
wahren. Ein ungleich reichhaltigeres Programm hat
dagegen der Reichstag: Flottcniwvclle, FlcNck'hcschau-
geictz. lax Öcin'.e, Reform der Ilnfallgcsetzc, neue Sce-
monnsorvnung und Cocwcrbcordnnngsnovcllc, das
Re'chssciichcngcietz und ein Eutivurt, betreffend
die Erweiterung des Rcicksposldainvscrdienstes.
Das sind bis jetzt die .Öaiwtviinflc des Programmes,
an denen Erledigung selbstverständlich in dieser Session
nicht zu denken ist. Das Interesse wendet sich denn
auch vornehmlich vier Vorlagen zu: dem Flotten-
gejcue, der lax Öeinzc, der llnsallocrsichernngsnovelle
und dem Flcisckibcichaiigcsetzc.
Tic Aussichten für das Flottengesctz— durch das
eine Verdoppelung der deutschen Kriegsflotte mit einem
Aufwandc von rund 1860 Millionen Mark angestrebt
wird— haben sich in der letzten Zeit wesentlich ge­
bessert. Man weih, das; die Rcichsregicrung entschlossen
>'!. eine Ablehnung der Vorlage mit der sofortigen
Auslösung des Reichstages zu beantworten, und das
hat auch das Centrum bewogen, seinen Widerstand
gegen die Vorlage aufzugeben. Die diesbezüglichen
Verhandlungen der Reichsregiernng mit den in Betracht
kommenden Parteien beziehen sich nicht mehr auf
das Meritum der Vorlage, sondern auf die
Art und Weise der Deckung der Kosten, und da die
Regierung in diesem Punkte keine Mehrbelastung des
Mittelstandes beabsichtigt, glaubt man. daß in den
nächsten Tagen bereits das die Flottenvorlagc sichernde
Eomvromiß fix und fertig sein werde. Neberragt die
Flvttcnvorlagc an politischer und wirthschastlickicr Be­
deutung das ganze übrige Rcichstagsprogramin, so
sind doch die anderen drei erwähnten Vorlagen für den
Reichstag von nicht minderer Bedeutung, weil sich an
ihnen erweisen soll, ob die Obstruetivn anläßlich der
Berathung der lex .säeinzc nur eine Episode war, oder
ob Deutschland ebenfalls ans der schiefen Ebene zum
parlamentarischen Anarchisiiiiis angelangt ist. TaS Fleuch
beschangcsetz richtet fick geocn die lleberschwemnuiiig
Deutschlands mit amerikanische:» ,ylet»d;c und tragt somit
den berechtigten Forderungen der deutschen Landwirtlic
Rechnung. Allein, wie überall, so sind auch in Teutsch
land die Jiidcnlibcralcii und Judciisocialdcmokraten
die bittersten yembc der LandwiNhe, sic ivollen kciiien
kräftigen Baneriistand und bclampscn deshalb jede aus
die Stärkung nnd Erhaltung des bäuerlichen Besitzes
abzielende Maßregel, also auch das Flcischbeschaiigesetz.
Ermnllugt durch den Erfolg der ObstrncUon gegen die
lax -Öcinzc wollen d>e vereinigten Fudenliberalcii und
Socialdemokraten iinn auch die Erledigung des Fleuch
beschaiigesctzcs verhindern, trotzdem durch ein mittler
weile zwischen deii Rationallibcralcn, Conservatwen
und dem Centrum einerseits und der Regierung ander­
seits abgeschlossenes Cvmpromiß der Entwurf wesent­
lich gemildertwordcn ist. MitObstrnction werden ferner von
derselben Seite die lex Heinze und die Nnfall-
versicherungsnovellc bedroht..
Ob die äußerste Linke damit Erfolg haben wird,
läßt sich heute noch nicht absehen Im Wesentlichen
wird es davon abhängen, ob die Gegner der ver­
einigten Jiideiiliberalen und 3ociaIbcmofraten sich in
den sllirrigen Frage» einigen werden können, das heißt
also, ob die dein Bunde der Landwirthc nahestehenden
Abgeordneten das Eompromiß, betreffend die Flotten­
vorlage und das Fleischbeschangcsetz, ratisiciren werden.
Zn wünschen loärc cs. Es mag sein, daß
das gemilderic Flcischbeschangesctz nichi voll nnd
ganz de» berechtigten agrarischen Forderungen ent­
spricht, allein eine allznschroffc Haltung in
dieser Frage ivürdc zweifellos die Rcichsregicrung
den agrarteindlichen Grimpen näher bringen nnd das
wäre mitten in den Vorbereitungen zu den neuen
Handclsvcrtiägcn von einer »ich! zu nntcrschätzcnden, für
die deutsche Landwirthschast abträglichen Bedeutnng,
ganz abgesehen davon, daß niil der wirtinchaffilchcu
Schwenkung der R'egiernng »ach Links wahrscheinlich
auch eine politische Annäherung derselben an diese
Elcincntc erfolgen, cm durch ilneiniglcit der itaats-
crhaltcndc» Elemente zuwege gebrachter Sieg der Ob-
slrnelioii der äußersten Linken die Ov>vxtnbIagc des
verfassungsmäßigen Lebens in Tcnlfcliland aber über­
haupt i» Frage stelleii wüidc.
Erinnerungen an den Freiherr» Larl Ludwigs
v. Lruck.
(Zur
W i c d- r k- b r des T a d c s t a g c -3.)
Ter „Wanderer" nom 2 i. 'Avril 186H überra,'cf)tc teilte j
Leier mit sorgender Todesanzeige: „Gestern, Abends nur
6 Uhr. verschied 2c. Erccllcnz Freiherr Earl Ludwig s
v. Brock. Ten vorgestrigen Abend baue er in der italienischen,
Over und dann im Familienkreise zugebracht: erst in der s
Aackn traten (Kongestionen, verbunden mit Erbrechen, ein.!
Schnell llorgcnoniinene Aderlässe hallen eine Verminderung!
des Biviandranges gegen dos Gehirn zur Folge, und and',
bir '! ramme im Ilnierleibe hakten nach 5 llhr id>on io incit;
noevgetz'M n, dost die gegründele Hoiinung zur Wieder-s
Herstellung der Geinndhci! vorbondcn war. Tod, kaum eine;
Stunde ival.r kam uns jene eviefj ittler übe 0, ach richt zu."—!
An einer anderen Stelle desselben Blattes heißt es: „Gegen!
6 Uhr Morgens fand der Mammcvbicnci seinen Herrn bc-^
wnßiios inil den unverkennbaren Smnvtomen eines Scchtag-
jlniies. Eist um Bicilag tclirie nad, mehreren Aderlässenl
das Br>miß,iei„ oni turze Zeit zurück. Um 5 Ulm fer-]
jammelle jirit ec» Eoniillum der ersten 'Aerzte: .ihre Be- j
mnbiu'gen bliebe!' crjolglos: ein Slickillcß mit voran- s
gegangenen Ü ränu'icn machte deut Leben des Sraalsmnnnes^
ein Ende."— Tie „Wiener Zeitung" vom selben Tage
nolineirl den Todesfall im iiichtomtlid,cn Theile in iolgen-
der bezeidinenden Weise: „Wir erfüllen eine sd,merzlid,c
Bslidii, indenr wir das unerivartei rasch erfolgie Ableben
des Herrn Finanzministcrs Freihcrrn v. Bruck anzeigen,
welcher gestern, 'Nadimittags zwischen 5 und 6 Uhr, einem
wiederholten Schlagansallc erlegen ist."— Entgegen diesem
harmlos und unverdächlig klingenden Wortlaute dieser
Todesanzeige, erhob sich alsbald das Gerücht, Bruck habe
selbst Hand an sich gelegt, weil er an gewissen Unterschleisen
im niilitärischcn Verpflegungsmesen während des italieni-
schcn Feldzuges im Fahre 1859 miibethellcgi gewesen sei
niid der Bcrnrtheilung. Sdiande und Strafe habe entgehen
Ivollen. Verstärkt ivnrde diese Annahme, loeil das nnttlid-e
Blait diesem Gerüchte nicht blos nicht widersvrach, sondern
einige Tage nach Bruck s Tode sogar in einem ainltlcheii
Artikel die Mittheilung brachte, daß Bruck mit einigen
Zeugen nnd „Mitbeschnldigten" hätte eonsrontirt ivcrdcn
sollen, was allerdings sogleich Tags darauf, als auf einen'.
Truckiehler beruhend, dnhiil berid)tigt ivnrde, dost cs stali
„Mitliefchuldigtcil" halte „nnt Beschuldigten" heißen
sollen. Das Publikum dachte: „Tic Bolfdmit hoc" ich wobl,
aber mir fehlt der Glaube."
Obne vorläufig auf die Mnsdurld oder Oücblichnld-
irage erörternd eingehen zu 'vollen, glauben wir, wenn wir
and) die Eharakterifirnng des bereits cilirlen „Wanderers":
„Freiherr v. Bruck, einer der hervorragendsten Männer der
Zeit, durch dessen Hände die Aetteniädcn der volitiichen
Sdückiale des Ichlen Jahrzehnts liefen, ein Finanzmiinn-r,
dessen Operationen den Eharatler der Originalität an sich
tragen", nicht ohne Einschränkung accevlrrc» nnd voll
"ibalilid) rotiiiciren, glauben wir, in der Ueberzeugung,
daß iidj bei Bruck viel Lidll »»d viel Schatten l'eisanin'en
finde!, nnd daß er, verglichen mit seine» Ministereollegen
in der damaligen Zeit und ai'ch mit nianchcin sväleren, ein
„Riese unter Pygmäen" war. es unteren Leiern znninlbcn
zu dürfen, daß sie anläßlick, des vierzigsten (üedächimsiages
scines Todes, der am 23. Avril crioigi ist, ein das: „Im
moiiuis ml mm 6<.'ii<-" 1 1)unIiclisl reiveclirendcs, -o.'' um i-i
Studio geschriebenes Lebens- und Eharakrerbild dieses jeden­
falls mcrkivürdigen Selbmude uarv gcnehmigeit mögen.
Earl Ludwig v. Bruck, ans einer angeblich alladeligen
und aus Frankreich cingeivanderlen, jedenfalls aber in der
Folge herabgckommenen Familie stammend, wurde in Elber­
feld als der Sohn eines Buchbinders am 8. Lrrobcr 1798
gebore». Radi znri'ckgeleglen Schuljahren inachle ec als
Freiivilligcr cums vreustiidten llhlait.-nr-gimentes den
Feldzug- gegen Fraulreidi im Jalue 1815 und den Einzug
der Beibündelen ln Paris um. Abüblust des Fziedei'-s
verließ er iedoeh den Mililärstand, ging, des Auienthalles
int Ellernlginie in Bonn bald überdrii'iig, vorerst mit ge­
ringen Mittel" nadi London, Ivo er, jedom vergeblidi, in
den Tienst der ostindiidien Eomnagnie eiiiznireie" irachiekc»
durchivanderle sodann,-de» Stock in der Hand und dos
Ränzel am Rüden, abenienerlustig ganz Frantreidi nug
kanl "n Jahre >821 in das Eliernvaus zurück. "Iber noch
un Laufe desst-iben Jabres lamine er in Triest aui, von ,;o
aus er als Phill'eUcue auf den snegsidianvlav der sstr d>e
Unabhäugigleit iämvsendcit Gricwc» I'i.n»l'erzuieg<-In ge­
pochte. Aber von Gönnern und Freunden vor d-r Bedenk­
lich keil seines Vorhabens geivarnl, nahm Br'id, onilott
griednidier Freibeitskäinvier z» werden, eine ilim angebotene
Stelle in: Eoinvtoir des vreustiiciien Eoniiil-- Brandenburg
an und mailte f- 1 1j bald durch Er'er, U-niielu u"^ durch d'e
natürliche» Anlagen, du- er ;>»» »V'—aile iniibiackne. be-
merlbar. Einer der onge>el:enilrn Burger m-u J i’it, bere
v. Bener, veridiaiiie >l)n> eine '.'tnst,-^,>.i>g bei der „Azi^nva
plnecnratrice", zu deren Secrelar er bald vorrückte. In
dieier Stellung verbeiroleie üdi Bruck mit 'Marie Buichet,
der Tockiier eines vermöglickien .üaniinlinncs und Rheders
in Triest, nnd ividnietc von nun an sein ganzes Wiiien and
»önnen der „eueti Heimal. Ti- Verildi'-l'ilngsgei-ilikvoit,
deren Seeretär Bruck ivor, fallirte. Jlnn wurde die Abwick­
lung der Gefliiäiic übertragen. Tic Geivanölheit, die er
dabei au den Tag legte, steigerte das Vertrauen, das er
bereits in den tauimän»isd,cn Kreiien genoß, >o lehr, daß
es ihm nicht sd,iver ward, die Handel-welt für einen Plan
zur Verschmelzung "Iler Triester Verslchcrungsinstiruie in
eine einzige 'Anstalt zu gewinne». Nach Ueberwindung zahl-
Kaust im* bei Grsummtgs-Genosse».


[ 2023-06-29 10:36:06.661 - 19000425 - Seite 2 ]
Seite 2
„ Deutsches Uolksblatt-
Nr. 4062
Dien, Mittwoch
25. April 1900
Wien, 24. April. (Vom Tage.) Tie radicalnational-
liberale Bundesgenvisenschaft offenbart sich bei den vcr-
schiedensten Anlässen. Neulich hat der Abgeoronete Doctor
Kolisko, der selbst seinerzeit im Wege der Laudesgesetz­
gebung die Einführung der deutschen Sprache als alleiniger
Unterrichtssprache in Nicdcrvsterreich anstrebte, energisch
gegen eine Erweiterung der Landtagseoinpetenz in Schul-
angelegciihciteii Stellung genommen.— Gestern hat der
Landtag uon Kärnten nach einem Referate des Abgeordneten
Tr. S t e i n w e n d e r beschlossen, den Beginn des
Schuljahres auf dem Lande für die Zeit um Ostern sestzu-
setzen. Tiefer Beschluß crsüllt die doctrinär-centralistischcn
Politiker der „Neuen Freie Presse" mit Angst und
Schrecken und das Blatt in der Fichtegasse ruft ganz ver-
zweifelt aus: „Wenn schon die deutschen und verfassungs­
treuen Landtage in solcher Weise mit der Autonomie koket-
tiren und sich über die Cowpetenzgrenzen hinwegsetzen, was
ist da erst von den föderalistischen Landesvcrtretungen zu
erwarten?"
Voitsberg, 24. April. (L a n d t a g s e r s a tz w a h l.)
Bezirksobmann Ludwig L i p p wurde zum Landtags­
abgeordneten gewählt. Bon den in den sechs Wahlorten
, abgegebenen gütigen 502 Stimmen entstelln auf Lipp 367,
auf den Bürgeriueistcr von Köflach, Kantschitsch,
135 Stimmen.
Prag, 24. April. (2 e r A n t r a g P a c a k i in
böhmischen Landtage.) Als erster Redner zum
Antrage Pacak ergreift Abgeordneter Fort das Wort,
welcher sich zunächst gegen den Abgeordneten F unke
wendet. Ter Abgeordnete Funke habe die schon so oft
ausgesprochene Behauptung, daß die Erlassung der Badeni­
schen seprachenvervrvnungen ein Recht-bruch gewesen sei,
gegen welchen eine Abioehr nothwendig war, neuerlich
wiederholt; Redner müsse seiner Verwunderung darüber
Ausdruck geben, daß eine solche Aeußerung von einem
Manne gethan wurde, der doch vom juristischen Stand-
punkte in dieser Sache klar sehen könnte und müßte. Wenn
Abgeordneter Funke diese Behauptung dennoch gemacht
habe, so könne das nur als eine leere Phrase, als Heuchelei
und Unwahrheit bezeichnet werden. Redner führt aus, daß
die Badenj'schen Sprachcnverordnungen nur eine Fortsetzung
der gesetzlich gewährleisteten Durchführung der sprachlichen
Gleichberechtigung waren. Redner führt eine Reihe von Er­
lässen. Verordnungen und Gesetzen zum Beweise dafür an, daß
die Sprachcnverordnungen nur eine Wiederholung längst
bestehender Gesetze waren, ferner, daß beide Sprachen gleich­
berechtigt und gleichwerthig waren, und zwar selbst zu den
Zysten des strengsten Josestnismus. Analoge Verhältnisse be­
stehen in Mähren und Schlesien. Wenn Sie sagen, apostrophirt
Redner die Teutschen, daß durch die Sprachenverordnungen
ein Verbrechen begangen wurde, so sage ich: Nicht durch
die Herausgabe, sondern durch die Aushebung derselben
wurde ein Verbrechen begangen. Sollte aber auch das noch
zunichte gemacht werden, was die Alltschcchen nach 15jäh-
rigcn Mühen erkämpft haben, so wird cs kein Verbrechen
mehr sein, sondern ein Selbstmord, den der Staat an sich
selbst begeht. Wenn der Abgeordnete Funke cs uns vor­
geworfen hat, daß wir für die Sprachcnverordnungen den
ungarischen Ausgleich hergegeben und einen
Schacher getriebcnhaben, soentgegneich, daßnichtwir,sondern
die österreichischen Regierungen den Schacher trieben. Ich
gebe zu, daß unsere vierjährige
(5 a m p a g n e mit e i n c m F i a s c o ge­
endet hat. Vergessen Sie aber nicht, daß der un­
garische Ausgleich noch nicht definittv erledigt ist
und bei diesem Philipvi sehen wir uns wieder. Wenn uns
der Abgeordnete Tr. Funke jetzt schon Angst vor dem
Absolutismus einjagt, so möge er wissen, daß wir selbst
den deutschen Absolutismus nicht fürchten. Es ist nur die
Frage, ob ihn Oesterreich überdauern wird.— Redner
spricht sich in seinen weiteren Ausführungen für die Zwei­
sprachigkeit der Behörden aus und constatirt, daß die
Jnngtschechen nie ihre principielle Zustimmung zu den
Gantsch'schen Verordnungen gegeben haben. Aus eine
Theilung in sprachliche Zonen können wir uns, sagt
Redner weiter, nie einlassen, weil wir nicht wissen, Ivo
dann die Parcellirnng aufhört. Tie Einsprachigkeit bedeutet
einen neuen Kampf, einen Kampf gegen die Minoritäten, und
der Sprackienkamps ist nichts Anderes, als ein politischer Kampf.
Er ist nicht blos eine böhmische oder österreichische, sondern
eine europäische Frage.. Tenn, wenn Sie sagen, daß
Prag zwischen Berlin und Wien liegt, so ver­
gessen Sie nicht,'daß Prag auch zwischen Paris und
Petersburg liegt. Redner führt weiter aus, es sei
nothwendig, daß ein modus vivendi geschaffen und daß
den berechtigten Forderungen der Tschechen entsprochen
werde im Interesse des Landes und des Staates. Tas
tschechische Volk besitze Kraft genug, um den Kampf um
sein gutes Recht mit dem ganzen Staate aufnehmen zu
können, damiCcs beweise, Haß der Staat ohne das tsche­
chische Volk seine Bedeutung als Großstaat und Groß­
macht nicht aufrechterhalten könne. Tie Tschechen seien sich
dessen wohl bewußt, was der Staat für sie bcdenle. Wenn
behauptet worden ist, der Staat sei die Schale, in welcher
das tschechische Volk seine Zuflucht finde, jo habe dies nur
solange Geltung, als diese Schale dem tschechischen Volke
wirklich Schutz und Schirm biete. Wenn sic aber nur zur
Bedrückung und Ausbeutung des Volkes dienen. solle,
bedeute sie dem tschechischen Volke eben nichts Anderes,
als eine bloße schale. «Beifall bei den Jnngtschechen.)—
Abg. Eppinger stellt cS der Gegenpartei anheim, zu
erwägen, ob die Ausrollung solcher Fragen in der beliebten
Form angezeigt war oder nicht, und sagt weiter, die
Sprachensrage sei schon so oft im Landtage zur Sprache
gekommen und stets habe sich der alte Kamps wiederholt
und stets bewege sich die Debatte hierüber in dem gleichen
Tone und Tempo, so daß sie schon alltagsmäßig geworden
sci und nicht einmal von der Bevölkerung mit Interesse
verfolgt werde. Redner bespricht sodann eingehend den
gegcntoärligcn Stand der Sprachenfrage in Böhmen und
kommt auf die früheren Verhältnisse zu sprechen,
welche den sogenannten pflichtgcniäßen UlraguismuS
möglich. ja selbst als zweckdienlich erscheine»
ließen, die sich aber gegenwärtig derart verschärft
haben, daß ein solcher nicht mehr haltbar ist.
Tie Bevölkerung ist vernünftig geworden und ivill keinen
Terrorismus durch Schlagworte. Sie will Thaten sehe».
Tic Zuweisung des Antrages Pacak an eine Commission ist
nur ein: Mühle, die fortwährend klappert, aber nicht mahlt.
Und deshalb— nehmen Sic cs uns nicht übel— werden
wir gegen den Antrag Pacak stimmen. «Lebhafter. an­
dauernder Beifall bei den Teutschen.) Der Obcrstland-
marschall theilt mit, daß sich noch als Redner zum Worte
gemeldet haben: eoutra die Abgeordneten Opitz und Zdenko
S ch ü ck e r, pro die Abgeordneten Herold und
D w o r z a k.— Abg. Gras Bucquoh erklärt, er
könne vorerst sein Bedauern nicht unterdrücken, daß in
diesem Hause der Usus cingcrissen sei, daß bei den ersten
Lesungen von Anträgen sich weitläufig: Debatten ent­
spinnen. Seine Partei könne diesem Modus nicht zustimmen.
Auf unserer Seite besteht kein Anlaß, den ersten Tbcil dcS
Antrages für indiskutabel zu erklären. Deshalb sind wir
für die Zuweisung desselben an eine Commission. Was den
zweiten Theil des Antrages, nämlich die Zurückziehung der
Aushebung der Sprachcnverordnungen, betrifft, so ist dies
ein Thema, welches auf beiden Seiten erregend wirken
kann. Ich will daher keine Rccriminalioncn erheben, sondern
blos meine Meinung aussprecke». Wenn Sie erwägen, daß
die Sprachcnverordnungen Badeni's erlassen wurden aus
derselben Basis, wie jene für Galizien und andere
Länder, so müssen Sie zugeben, daß man sic als etwas
Sicheres betrachten konnte, wie die eben erwähnten Sprachcn-
vcrordnungcn für die anderen Länder. Sic müssen also
einsehen, welch' schmerzlichen Eindruck die Aushebung der
Sprachcnverordnungen hervorgerufen hat. (Lärm bei den
Teutschen, Ruse: Und die Erlassung dieser Verordnungen
nicht?) Ich kann es nicht begreifen, wie eine Regierung,
welche auf das Standcsbcwußtsein der B.amten etwas
hält, solche Erlässe herausgeben und dann wieder ausheben
konnte. Das war der Grund, warum wir der Regierung
eine so große Opposition gemacht haben, weil wir das
Zurückweichen der Regierung vor der Obstructiv» nicht
billigen können, weil das Ansehen des Parlamentes so
schwer geschädigt wurde, weil wir darin die Ge­
fahr gesehen haben, daß das Parlament und das
politische Leben in Oesterreich schaden leiden
können, deshalb sind wir auch für den zweiten
Theil des Antrages Pacak. Wir haben mit großer Freude
den Versuch begrüßt, den die gegenwärtige Regierung mit
der Einberufung der Verständigung-sconferenz gemacht hat,
und wir haben es mit Freude gesehen, daß die deutschen
Vertreter den Zeitpunkt für gekommen erachtet haben, sich
mit den Tschechen an den Conserenztisch zu setzen. Ich eon-
statire, daß auf beiden Seiten sich das Bestreben gezeigt
hat, zu einer Verständigung zu kommen. Was aber störend
gewirkt hat. das war der Mangel an Initiative seitens
der Regierung. Es war ein großer Fehler der Regierung,
oaß sie in der Frage der inneren Amtssprache bei den
landesfürstlichen Behörden nicht die Initiative ergriffen habe.
Wenn Sie von der deutschen Seite eine führende Stellung
einnehmen, wenn Sie sich im cnlturellcn Karnpse als
Führer bewähren, so wird Ihnen damit besser gedient, als
durch den imuierwährenden Ruf nach gesetzlicher Festlegung
der deutschen Staatssprache. >Ruse bet den Teutschen:
Ohne deutsche Staatssprache kein Oesterreich— Gelächter
bei den Jnngtschechen.— Rufe: Lachen Sie doch nicht
darüber! Tas sieht doch Jeder ein. Es gibt ja
nichts Anderes! Was ist in Ungarn? Tort ist cs
durchgeführt!— Widerspruch bei den Jnngtschechen.)
Ich glaube nicht, daß der Kamps »och lange
andauern kann. olme die Monarchie schwer zu schädigen.
Finden Sic eine einigende Formel, damit man sagen kann:
Oesterreich au Ehren und Siegen reich. «Lebhafter Beifall
bei den Großgrundbesitzern und Iunglscheckien.)—
Abg. Opitz betont, das; in dieser ^Debatte neue Gedanken
nicht vorgebracht wurden. Alan höre immer dieselben Worte
und Gedanken. Solche Antrage verbittern nur die Stimmung.
In der fünften Woche sitze der Landtag setzt beisammen:
Was habe er Positives geleistet? Man behauptet immer,
daß der döhurische Landtag nichts ziiftandc bringe, weil ihm
leine Zeit gegönnt werde,
luie jetzt, so werde er
Wenn er so arbeite,
auch in zwei Jahren
nichts zustande bringen. Von deutscher Seile sei
kein solcher Antrag eingebracht worden, der die
LandtagSarbcit lähmen würde. Tic Teutschen seien also
nicht schuld daran. Vor einiger Zeit habe Tr. Kramar in
einer Wählcrversammlung gesagt, daß das reiche Land
reicher Hindernisse, die ihm die Indolenz dcS Triestcr Platzes
und feindliche Privatinlercssen in den Weg legten, brachte
Bruck bissen seinen im Jahre 1830 vorgelegten Plan im
Jahre 1833 glücklich zur Ausführung. Ter „Triestcr", später
„Oestcrreichische Llond" trat In's Leben. Agenturen und
ein Ccittral-AuSknnsts- und Handelsnachrichtenbureau tu
Triest wurden errichtet. Bei diesem ersten Erfolg blieb aber
Bruck nicht stehen. Ter Seeverkehr Triests war daiitals noch
in seiner Kindheit. Mit Ausnahme zweier Tampfschisfc,
welche einer englischen Tampfschisssohrtsgeseilschaft gehörten
und die Verbindung mit Venedig unterhielten, war Triest
in seinem .Handel nach den .Hüten Italiens, Griechenlands,
Egyptens und der Levante ganz auf die, zum größten Theile
in den Händen von Griechen befindliche unsichere Segel-
schissfahrl angewiesen. T'.e Nachrichten aus Alerandria kamen
über Marseille oder gor London, klm diesem Mangel ab­
zuhelfen, faßlc Bruck den Plan zur Gründung einer Tanipf-
schisisahrtsgescllschaft, welche regelmäßig zwischest Triest und
allen wichtigen Haicnvlützcn des Adriattichen und der öst­
lichen .Hülste des Mittelländischen Meeres verkehren sollte.
Mit Hilfe des Fürsten Metternich und unter der Aegpde des
.Hauses Rothschild kam sie im Jahre 1837 als zweite Ab­
theilung des „Llond" und unter Hebertrogung des jungen
Unternehmens an ihn als erstell Tircctnr zustande. .Hierinit
war der Grund zur Schass,ing der größten Tanipferslottc
im 'Adriatischen und Mittelländischen Meere gelegt, der
Oesterreich seine dominircndc Stellung als Seehandelsmacht
in der Levante verdankte. Wenige Fahre später gründete
Bruck, unterstützt vom Grasen Stadion, das „Tergesteum",
eine der größten Zierden Triests, in welchem das Handels-
bnd Borjeleben Triests seinen Mittelpunkt hat. Bei Aus­
bruch der Bewegung im Jahre 1818 trat Bruck gegen die
Tendenzen der italienischen Partei ans und bewies da
Geistesgegenwart und großen Muth. Muck befand sich zum
Beispiel, loie Helscrt erzähl«, eines Tages im „Tergesteum",
in dessen Lesesaal ein großes Bildnis Metteruich'S, eine
Eopie des Lnwrcnc'schcu Originals, aufgehängt war, als
ciu wilder Schwarm von italienischen EroltndoS herein­
stürzte, um das Bildnis von der Wand zu reißen und es
durch die Straßen zu zerren. Bruck stellte sich allein den
Stürmenden entgegen, hielt ihnen vor, dies sei das Bild
eines Mannes, dem die wichtigste Anstatt der Stadt einen
großen Theil ihres Aufschwunges verdanke, und brachte sic
dahin, von ihrem Vorhaben abzustehen. Nachdem sie fort
waren, sorgte Bruck allerdings dasür, das Bild hernnter-
nchmcn und an einen sicheren Ort in Verwahrung bringen
zu lassen. Eine bald darauf neuerdings eindringende Rotte
fand. sich überrascht statt dem Bildnisse dcS gestürzten
Reichskanzlers jenem des Kaisers gegenüber, vor dem sie
in die Knie sank und entblößten HauptcS die Bolkshyinnc
anstimmte. (Helscrt, Geschichte Oesterreichs, III, 55.)
Im Mai des Jahres 1848 trat Bruck als Vertranens-
mann seiner Mitbürger in die deutsche 'Nationalversammlung
in Franksurt ein. 'Aber schon am 21. November 1848 wurde
er auf Empfehlung des Grasen Stadion als Minister für
Handel, Gewerbe und öffentliche Bauten in das vom Fürsten
Feist,' Schtvarzcnbcrg gebildete neue Ministerium bernscu.
Es läßt l’trf) olme Uebertreibung sagen, daß in der da­
maligen Acra lein Mann in Oesterreich auch nur annähe­
rungsweise die Eigenschaften besaß, die Bruck für den ihm
zugedachten Posten mitbrachte. Selbstbegründer seines
Glückes und 'Ansehens, geistiger Schöpfer und Förderer der
weitest ausblickenden Unternehmungen eines Platzes von
Triests mereantiicr Bedeutung, verciitte er praktischen Blick
und reiche Erfahrung mit Entschlossenheit, Thaltrast und
Ausdauer, um den vielfach verwahrlosten, von den Banden
abgenützter Herkömmlichieiten gefesselten und befangenen
Zuständen des österreichischen Handels und Gewerbes neues
Leben einzuhauchen und ihnen einen Aufschwung zu gebe»,
wie ihn die reichen Hilssmittcl und die geographische Lage
dieses Staates ermöglichen.
Bevor aber Bruck uoch sich mit der Lrganisirung seines
Ministeriums befassen konnte, wurde ihm eine schwierige
diplomatische Vertrauensmission jutlicü.
Ter Krieg mit Sardinien war mit der Niederlage Earl
Atbcrts bei Novara beendigt. Tie Militärparlci im Feld
und bei Hose drang daraus, dm Sieg nocki weiter zu ver­
folgen und den Frieden in Turin zu dictiren. Tic Rücksicht
auf die drohende Einsprache Frankreichs und Englands be­
stimmte jedoch das österreichische Cabinet, dem Heere Ra-
detzkp's Halt zu gebieten und Bruck mit den in Mailand
stattfindenden Friedensuntcrhandlniigen zu betrauen. Brnck
gelang cs nach langwierigen und schwierigen Verhandlungen,
den Frieden zu Mailand am 6. 'August 1840 abzuschließen,
in welchem Oesterreich 60 Millionen Francs Kriegsemschädi-
gung zugesprochen, eilt Handels- und Schiftsahrksvertrag
abgeschlossen, eine Convention betreffs des Schleichhandels
ans dem Lago Maggiore, Tessin und Po und eine Post-
convcntioii mit den italienischen Hcrzoglhüincrn und mit
dein Kirchenstaate vereinbart und eine befriedigende Lösung
der seit lange bestehenden Streitigkeiten in Betreff der
Grenze zivischen der Lombardei und Piemont herbeigeführt
wurde». Tiefe diplomatischen Erfolge Brnck'S wurden durch
Verleihung des Grostircuzes der eisernen Krone und die Er­
hebung in den Frciherrnstand anerkannt.
Nun erst konnte Brnck die Organiiirnng, eigentlich Re-
organisirnng seines Ministeriums in 'Angrisf nehmen.
Eine seiner ersten Reformen war die Errichtung der
Handels- und Gewcrbelainmern in der ganzen Monarchie.
Mit besonderer Energie ividniere sich Bruck sodann der Aus-
bildung und Verbesserung des Comnnmiearionswejcns. Tie
Aussührimg der ans 25 Millionen veranschlagten Sem-
meringbahir wurde unveriveilt niisgenominen. Ebenso wurde
die Regnlirnng der Theiß und die .Hasenarbeiten in Triest


[ 2023-06-29 10:36:06.661 - 19000425 - Seite 3 ]
Nr. 4062
Wien. Mittwoch
^D-ntsche« V-lk-klatt«
25. April 1900
Sette 3
Böhmen arm geworden sei, und daraus hingewiesen, daß
es zu gemeinsamen Verhandlungen witthscdasllicher Fragen
nicht kommen könne, und zwar wegen der fortwährenden
Sprachentämpse. Nun habe man das alte Lied. Tr. Pacak
habe in einer Wählcrveriammlung erklärt, daß die Tschechen
die wirlhichaftlichen Fragen im Kampfe um die heiligsten
Güter de- Volke» zurückstellen müssen. Tie deutschen Ver-
tttter hätten eS satt, hier die Zeit todtzuschlagen mit
staatsrechtlichen und sprachlichen Fragen. Das Volk habe sie
hierher geschickt, damit sic wirthschastliche Reformen mitbringen.
Wir können gar nichts thun, weil wir in der Minorität
find. Wenn der böhmische Landtag so sorrarbeitcr, gehen wir
lieber nach Hause, i Zustimmung bei den Teutschen.« Wir
ersvaren uns Auslagen und den Aergcr, zusehen zu müssen,
daß nichts geschieht. Mil großer Freude habe Redner den
Zusammentritt der FriedenSconferenz begrüßt. Guter Wille
habe sich bis zu einem bestimmten Augenblicke gezeigt. Tie
ersten 14 Tage seien auch fruchtbar gewesen. Auf einmal sei
aber im böhmischen Landtage die Frage ausgeworsen worden,
wie die Sorackemrage bei den landesfürstlichen Behörden
geregelt werden soll: und doch wisse man, daß das Mini­
sterium an einem Sprachengesetzentwurf arbeite, daß dieser
Entwurf fertiggestellt sei: ja inan höre, daß er bereits am
8. Blai dem Reichsrarbe vorgelegt werden solle. Wozu also
jetzt aus einmal den Antrag Pacak? Tie Regierung soll die
Torackienverordnungen ivieder einführen. Es werde sich nach
den geioordenen Erfahrungen wobl keine österreichische Re­
gierung mebr finden, welche das thut. Was die Comverenz-
frage anbelangt, so sei blos der Reichsrath zur Lösung der
Sorackensrage da. Tas Land Böhmen sei dem Staate Oester­
reich incorvoriri: es fei ein Titularkönigthiun. Oesterreich
bestehe aus verschiedene» Ländern. Soll Oesterreich einig
und stark sein, io mün'e es auch eine einheitliche Ver-
stäitdigungsivrache naben. «Großer Lärm seitens der
Tschechen.« Tie deutsche Staatssprache sei alw kein Privi­
legium für die Teutschen, sie iei ein Privileginnc für den
Staat. Tie Teutschen seien sür den Frieden, jedoch für
einen solchen, welcher der Teutschen Ehre und Besitzstand
wahrt. Redner betont schließlich, daß er gegen die Zuweisung
des Antrages au eine Commission stimmen werde. Hierauf
wird die Verhandlung abgebrochen. Nächste Sitzung
Donnerstag. Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen.
über die Verstaatlichung der Deterinärärzte rc. Diese Vorlagen
werden das Haus den Monat Mai hindurch, eventuell auch
Anfangs Juni beschäftigen: da ferner auch die Quote
d e p u t a t i o n e n demnächst zusammentreten, so wird auch
die aui Grund der Verhandlungen derselben zu unterbreitende
Regierungsvorlage zur Verhandlung gelangen. Um dieies
Pensum zu erledigen, wird das Haus auch während der
Tagung der Delegationen Sitzungen halten. «Bestall.»—
Das Haus nahn, die Mittheilungen ches Ministerpräsidenten
zur Kenntnis, worauf die Sitzung geschlossen wurde. Tie
nächste Sitzung findet morgen statt.
* Mostar, 21. April. (T a s S y st e m K a l l a h.)
Die Regierungskunst des Herrn Reichs-Finanzministers
feiert iimner wieder neue Triumphe. Dadurch, daß man eS
versuchte, abwechselnd immer «neu der drei Bevölkerung»,
theile gegen die beiden anderen auszuspielen, hat man" es
glücklich dahin gebracht, daß die Katholiken, die Orthodoxen
und die Mohammedaner mit den Verhältnisien int Occu-
pationsgebicte unzufrieden find. Gegenwärtig hat sich, wie
bereit» neulich berichtet worden ist, wieder der
Mohammedaner eine ziemlich hochgradige Erregung be-
mächngt. E» handelt sich kurz gesagt um Folgendes: Der
Mufti (türkischer Bischof« Ali Efendi D j a b i c halte
es unternommen, die Beschwerden der mohammedanische»
Bevölkerung im October l. I. in einem dem Monarchen
unterbreiteten Memorandum zu vertreten. Ties zog ihm
die Ungnade der Landesregierung, beziehungsweise des
Herrn v. Kallay zu und e» kam zur Entlassung de- Mufti.
Tiefe Maßregelung hat unter den mohammedanischen
Elementen des Lande» eine beträchtliche Gährung hervor-
gerufen. Tie Bevölkerung hat dem seines Amte» entsetzten
Priester eine demonstrative Huldigung dargebracht, indem
sic demselben gleichzeitig erklären ließ. daß sie auch fortan
ihn und nicht den von der Regierung neuernannten Mtstti
Rigsanowic als religiöses Oberhaupt anerkenne. Bei diesem
Anlaste ist es auch zu ziemlich heftigen Demonstration.»
gegen die Landesregierung gekommen.
Ofen-Pest, 2h. April. «Abgeordnetenhaus.)
Im Einlaufe befindet sich das Nuutium de» Magnatenhauses
über die Annahme der Budgetvorlage. Referent
N e m e n n i unterbreitet die Berichte de» Finanzausichtstfts
über die Ä ö r s e st e u e r und über die Aufhebung des
Kalender- und I n s e r a t e n st c m p e I s. Hierauf
ergrin Ministerpräsident v. S z e l l das Mort, um sich über
das A r b e i t s p r o g r a in in zu äußern. Ta das Budget
zur Sanctionirung unterbreitet werden kann, sei die Schließung
der gegenwärtigen langen Session und die Erönnung der
neuen Session möglich geworden. Ter Seniou-schluß werde
Donnerstag, die Erönnung der neuen Sestwn am 30. April
erfolgen. Morgen sollen die noch restlichen Positionen erledigt
und mehrere Antworten der Regierungsmitglieder aus die noch
rückständigen Jntervcllationrn ertheilt werden. Kommenden
Dienstag erfolgt die Neuconsntuirung des Hauses, von
Mittwoch an gelangen die Ansschußberichte. einige
Licinalbahnvorlagen. ferner die Vorlagen über die
Aufhebung des Kalender- und Jnseratensiempel» und
über die Börfensteuer zur Verhandlung. Wenn das Haus
diese» Peniuni erledigt haben ivird. durften auch mehrere bei
der Erönnung der neuen Session zu unterbreitende Vorlagen
reif zur Verhandlung sein, darunter die Vorlage» über den
mir Rumänien bezüglich der denn tiven Grenziegulirirng ge-
fchloneiien Vertrag, über eine Anleihe in der Hohe von
110 bis 120 Millionen Kronen, über die Geschäfte der Agenten,
Nitderösterrrichischer Landtag.
Tie gestrige Sitzung wurde wieder mit Schn U
angelegenheiten ausgefüllt. Uebereinstimmend
wurde von allen Seiten der Meinung Ausdruck gegeben,
daß es Psticht des Staates wäre, für das Volksschulwesen
mehr beizusteuern und nicht die Sorge nahezu ganz allein
dem Lande und den Gemeinden zu überlasten.— Bemerken»,
werth waren mehrere Ausschuß sitzungen: Zu-
nächst der Finanzausschuß, in welchem mit Recht bittere
Klage darüber geführt wurde, daßdieRegicrung
dem Landtage viel zu wenig Zeit
lasse, um seine hochwichtigen An-
gelegenheiten zu berathen und zu
erledigen. In diesem, sowie im Schulausschnste
wurde neuerlich über die Lage der Z n d u st r i e-
lehrerinnen. berathen und dürfte nun diesem
bcdauernswetthen und nützlichen Stande endlich geholfen
werden. Eine Angelegenheit von allgemeinem Jnkereste
wurde gestern dem Verwaltungsausschustc zugewiesen. Sie
betraf den B a u einer neuen Findelan stakt
in G c r st h o s. Landesausschuß Leopold Steiner
fügt damit zu seinen hervorragenden Verdiensten um die
Wohlthätigkeilspflege ein neues und widerlegt damit zugleich
die Grundlosigkeit der Behauptung der Gegner, daß die
Antisemiten ihre Programmpunkte nicht einhalten.
Nachstehend der Bericht:
Bau einer neuen Lanvcsfintzelouftalt.
In Turck'suhruug des im Landesausschuift ausge-
arbeiteten und vom Laudragc genehmigten Programmes für
die Reform der Findlingsoslege. mit der Landesaussctmß
dem Landtage uunmebr einen Eintrag aui Erwerbung der
Schloßrealität in Gersivos zum Zwecre des Neubaues einer
Landessindclanstalk vorgelegt. Tre erwähnte Realität ist in
der Gerstboftr Haumstraße gelegen und beste.'» aus einem
Schlosse ianiinr Nebengebäuden, sowie einem über 100.000
Quadratmeter großen Barle. Dem Verwalningsansschtisse
wurde vom Landesausi'cbusse der Antan' m,-'er. e.nftät um
den Betrag von 610.000 Kr. emvfthl.'n. 2!baeer>neier Tr.
Weislircl'ncr w'.lrde zum Reicrenten bestimmt. Nach
dem bezüglichen Berichte beabsichtigt der Laudesausschuß,
in dem Snstoßgebäiioe vorkärstig eine Filiale der Landes-
findelanstalt einzurichten und sväier aui Grund eines aus­
zupellenden Banvrogrammc» aus der Realität den Neubau
einer Landcssindeianstaft nach iiiodernstein Vriucioe aus-
zusührcii. Tie gegenwärtige Findelbausrealität auf der
Alscrsvraßc soll ausgelassen ^und varcellirr werden. Nach
dem Regulirungsplane der Ltadt Wien ist die Fortsetzung
der Spiralgasse durch diese Realität bis zur Langegasse
projectirt.
Abg. Riegler stellt einen 'Antrag, betressend die
Abgabe von Kuvservitriol und Schweicl an die im Fahre
1608 dtireb, Hagel betroffene» bedürftigen Weinbauer.
Ttc 'Abgeordneten Bauchinger, F a r. Cbttn*
beriet und Gcnosscn stellen an den Stauoalter unter
Wiederholung der von rlmcn icvon am 3. Mai gestellten
Anfrage bezüglich der Rotbi'cknld'schen Holziriic ans der
Großen Erlas die neuerliche 'Anstage. ob die durch diese
Holztrift verursachten Nebelstände denn Sra:rba:ler bekannt
sind und ivas dieser -,n ibnn g-.dente. um diesen Nebel-
ständen entgegenzuwirken. endlich ob d'r Slatibali-r ivillens
sei. gegen eine Verlängerung der Triitconcesiivu Stellung
zu nehmen.
Abg. v. P i r k o bcautwort-'i die Fnterv-'llafion stks
'Abgeordneten T h o m a. betreiftnd die Ucber'ck'w"mmrng des
Mödlingbaches dahin, daß er aui lstrund dev vo«n Bauamte
gepflogenen Erhebungen zur Ueberzeugung gelangt sei, daß
der Bach zunächst in seinen früherm Zustand zurückgebracht
werden müsse durch Reinigung, vrr>viiori>'chc Sicherung rc.
(Abg. Tr. Läieger: Und daß die Wehr wegkommt! Be­
züglich der Wehr müsse man wobl vornclnig >e:u. da eine
Vertiefung des Backbettes eine Unlerwaueruna des Funda­
mentes der bezüglichen Gebäude zur Folg- haben müßte.
Er gebe zu, daß die Bezirksstraßenbriicte tbeiiweift infolge
Porlegens der Hölzer an der Stauung schuld sei und es
werde dahingcwirkt, daß die ursprüngliche L'cbttiöbe von
1'/-. bis 2 Meter erreicht werde. Bezüglich der Unterstützung
der durch die Ueberschlvemmnng belroisimen Inwohner
wünsche er den Eintrag zu stellen, daß ans der anläßlich
der Ucberschwemmung des Vorjahres bewilligten außer­
ordentlichen Totation der Restbetrag zur Unterstützung dieser
Einivohner verwendet werde.
Ter Landmarsch all macht den Redner aufmerk­
sam, daß bei der Beantwortung einer Futervellaiion die
Stellung eine» 'Antrages unzulässig sei. Ferner macht er die
Mittheilung, daß der Abgeordnete Anton Baumann, von
dessen schwerer Vcrivuudung da» Hau» mit größter Theil­
nahme gehört hat, u'm einen dreiwöchentlichen Urlaub zur
Herstellung seiner Gesundheit angesucht habe. Indem er
annehme, daß das Hau» ihm denselben bewillige, fühle
er sich bewogen, die Hoffnung hinzuzusügen, daß diese Er­
holung eine baldige und vollständige sein werde. (Lebhafter
Beisalb
_ Ferner theilt er mit, daß beabsichtigt werde, in der.
nächsten Woche die übliche vertrauliche Siyung abzuhalten,
weshalb die Mitglieder des Schul- und Berwaltungsaus-
schusfts die sür dieft Sitzung bestimmten 'Anträge längsten»
bis Freitag, den '27. d. M.» der Landtagskanzlei zur Truck­
legung übersenden mögen.
Ter Landmarschall ersucht anläßlich der schon in
und Venedig weiter gefördert. Das Postweien wurde durch Ibis zur Gegenwatt" sagt: „Oesterreichs Finanzpolitik ab
Herabsetzung de» Porto», Einführung der Briefmarken und! 1818 war gewesen: Schulden macken, solange Jemand borgt,
Geldpostanweisuiigen iimgestallci, und im Jahre 1850 der Banknoten drucken, wenn kein Credit mehr zu haben ist,
Grund zum dentich-öfterreicknschen Postverein gelegt. 'Auch! Banknoten einziehen, wenn man wieder ein Bischen Credit
das Telegraphenwcseit erfuhr eine liberale Ausgestaltung.! hat. damit man lustig auf's Neue losdrucken kann. wenn
Mitten unter dieser resormatorischcu Tbäligkeik Bruck s! der Geldmarkt abermals gesperrt wird— und so fort mit
■ wurde die'er ei» Ende gesetzt. Freunde kleiner Mittel, Bearg-! Grazie in's Unendliche." Auch vermochte die Steuerkrait
wöhnungen seitens am Hose ciniliistreicher und für ihre' des Volkes niit dem Aufwand«: auf den centralistifchen
Privatintcrenen besorgter Eirkel brachten es dahin, das; er« Slaoisadniiuistrationsavvarat und den unverhältnismäßig
nach kaum zwaii.ziginoiiattic-'er Wirksamkeit als Handels-\ hoben Mjlftäretat nicht gleichen Schtttt zu halten,
minister am '23. Mai seine Demission ciliar und erhielt., Sämmtliche 'Ausgaben für das Militärwesen über-
Bruck lehne nach Triest zurück, wo er seine frühere| stiegen die gesammte Einnahme um 36 Millionen, das
Thätigkeii neuerdings und mit Erfolg aufnahm. Ter Bau| reguläre Teficir stellte >ich aui 50 Millionen. Tas 'Agio
des Arsenals und der Trockendocks begann, ebenst' mit Hilft> war auf '28 Pcrccnt gestiegen, und jegliche Mühe schien
einer ?letieiigeicll>chaft oec Bau einer Wasserleitung, durch« vergebens, um die Finanzen zu ordnen und die National-
welchc das früher an Süßwaffer arme Triest aus einer bei« bau! solvent zu machen. Man batte die Acticn der Bank
Narenra ausgesnndenen. schon zu Birgit'» Zeiten bekannten! verniebrl, sott 1849 nickt weniger als fünf große ?lnleben
Quelle mit frischem Trinkwasftr versorgt wird.
Ein «vcitcres Intermezzo zwischen der ersten und ziveiten
Berufung Brnck's in den Rath der Krone bilden seine e>-
ini Geiaiilmtbelailft von 300 Millionen, zuletzt im Jalnce
1854 »och das große Nationalanlehen von 500 Millionen
eontrabirk, die nördliche und östliche Staatsbahn sammt
folgreichen P.'mübnngen um die Reeonstriiction des deutschen j einem Theil der Staatsdomänen an eine französische Ge-
Zollbereines und uni die Wiederherstellung des Ansehens; ftllickiaft um den Preis von 200 Millionen Franc» verkauft,
und (iiiifhme» Oesterreick'» ,n Eonstaminovel. welche wegen! aber eine» Einfluß auf die Balutaverbältniift halte Niemand
Lesterreichs faiwankender Haltung in dem Conflict der Türkei! verspürt. 'Alle diese kolossalen Summen waren ohne Wirkung
mit Russland start eingebüstt hatten. Bruck gelang es, das! auf die Valuta und ohne Einfluß auf die .Hebung der wirrh-
Vrestige Oesterreichs in Eoiistaiitinvvel „» intaarw» zu resti-! stattlichen Production geblieben, und zum überwiegenden
tuiren.« Tb,eile von den Kosten für die steten militärischen Zu- »no
Nock während die Skürme des russisch-rüi'tii'chen Krieges! 'Abrüstungen aufgebraucht worden. Jetzt hiest es: „Samiel
tobten, wurde Bruck z,im ziveiienmale in den Rath der> Bruck, hilf!"
Krone berufen. Infolge der ehrgeizigen Politik, die nach den! Es war keine leichte 'Auigabe, die der neue Finanz-
Eriolgen in Jraliei, und nach der Niederwerfung der 2l»f- minister im März 1855 übernahm.
stände int Jahre 1848 inauqutiri wurde, die Alles aut die Vor allen Tingen bandcsre es fick darum, durch feste»
Svitze des Schwertes stellte, waren die österreichischen Fi- Bestelzen aus Reduciion de.» übermäßigen Militäraunvanoes
nanzen, stau i.ch ,n eonioiidire», fort und fort mehr zer- die Quelle der bisher fast perinanenl gewordeneil Jnan-
xülrel wordeu. Rogge in seinem „Oesterreich von Vilagos> spruchizahme des Staatscredits zu verstopfen. Um sür die
gesammten volkswirthschastlichen Zustände und Verhält­
nisse die unentbehrliche Voraussetzung und Basis zu schassen,
mußte bei der umgenügenden eigenen Eapitalskrast auch
die Mitwirkung des ausländischen Capitals gewonnen
werden. Tas Ausland hatte die Berufung Bruck's zum
Finanzminister freudig begrüßt. Tas Silberagio fiel in der
kurzen Zeit weniger Wochen fast auf die Häl'cke, die Wechsel-
curse auf deutsche Plätze und London sanken aus eine fast
unbekannt gewordene Ziffer. So groß war das Vertrauen,
da» die kaufmännische Welt dem neuen Leiter der Finanzen
Oesterreichs entgegeiiörachlc.
'Nun folgte die Rückerstattung an die Bank durch Ueber-
wcisung von Staatsdomänen im Belaufe von 155 Millionen
Gulden als Hyvothek mit dem Rechte, dieselben weiter zu
veräußern und die eingehenden Kaun'ckiillinge. sowie die
lautenden Erträgnisse zur Tilgung ihrer Rcstiorderuiig an
den Staat, in gleickier Höbe, zu verwenden. 'Auch wurde
die Nationalbank zu einer weiteren 'Actienemissivn im Be­
trage von 35 Millionen Gulden in Silber ermächtigt und
ihr da» Recht zur Hinausgabc von Psandöriesen bis zu
150 Millionen eingeräumt.
'An diese Maßregeln schloß >ick' die Gründung der
Creditanstalt für Handel und Geiverbe mit rnem Capital
von 60, eventuell 100 'Millionen, di'rch die Verbindung einer
?lnzahl von 'Aristokraten und einiger Bankiers unter der
Führung Roihi'cbild's. Tie 'Anstalt sollte der Mfttelvunkt
werden zur Bildung von Oieieitidianen zur Erbauung der
Oesterreich so sehr inangelvden großen Eisenbahnen, ivelche
der Staat ganz der Privaiinüustrie zu überlassen gcdacüle.
Mit Benützung des sich infolge des überraschend schnell im
Jabre 1856 beendeten .Krimkrieges allemhnlbeit regenden
Unternehmungsgeistes wurden für eine Reihe der wichtigsten
Eiftnbaknlinien in allen Theilen des Reiche» Concessionen
an Gesellschaften verliehcn, und inländisches und auslän­
disches, chnstliches und jüdisches Capital ohne Wahl untz


[ 2023-06-29 10:36:06.661 - 19000425 - Seite 4 ]
Sette 4
Wien, Mittwoch
„gfwtfffigg yslksdtatt"
25. April 1900
Nr. 4062
einer früheren Sitzung mitgetheilten Einladung des Hauses
zur Besichtigung des Persatzamtes, da mit Rücksicht aus die
beschränkte Zeit eine corvorative Besichtigung nichts erfolgen
könne, diejenigen Herren, welche sich für diese Sache in-
terefsiren. vartienweisc sich corporativ zu vereinige» und
die Besichtigung vorzunehmen.
Es wird hieraus zur Tagesordnung geschrrtten-
Schnlangelegeuheiten.
Ueber Antrag des Berichterstatters S ch m o l k namens
des Landesausschusses wird der Bericht über die Rechnungs­
legung der Bezirksschulsoude im Jahre 1898 zur Kenntnis
genommen und die gepruslen Rechnungsabschlüsse für das
Jahr 1898 genehmigt-
Abgeordneter Prälat Sckmolk berichtet weiter- über
die ökonomische Verwaltung der öffentlichen Volks- und
Bürgerschulen nach den Voranschlägen der Bezirksschulsonde
für das Zahr 1900 und beantragt: „Tie TarsteUungcn
des Landesausschusses über diese Verwaltung werden zur
Kenntnis genommen, die Voranschläge für 1900 genehmigt
und zwar für passive Bczirksschnlsondc 3,990.000 Kr., für
Remunerationen an Steueramtsbeamte für die Besorgung
der Caisegeschäfte der Bezirisschulsonde 6000 Kr-, ferner
die Mittheilung über die vom Landesausschussc an das
Finanzministerium gerichtete Jutervellation wegen Erwir­
kung einer Bcitragsleistung des Staates zu den Schul­
lasten des Landes, der Gemeinden und Bezirke wird gleich­
falls zur Kenntnis genommen.
Mehr Schulbauten!
Abg. Tr. Ofner bemerkt, es wäre wünschenswertb.
den Schulbauten eine größere Fürsorge zutheil werden zu
lassen,, Bravo!)
Woher das Geld?
Abg. Kern bemerkt, es sei sehr leicht zu sagen: es
müssen Schulen gebaut iverden. Aber niemals tvird ge­
fragt, ob die Gemeinde» imstande sind, dies zu thun oder
nicht- In seinem Wahlbezirke seien Gemeinde», welche in­
folge der Anhäufung von Fndnslrieitnrcrnehmuugcn, ins­
besondere von Zicgetwcrlen, sehr stark von Sch stbautcn
belastet sind, ohne daß sie von diesen iirdustriellen Unter­
nehmungen irgendivclchen Vortheil hätten. Redner begrüßt
beit Antrag des Landesausschmies, ivonach an den Staat
um eine Subvention hcrangclreren iverden soll- In Preußen
zahlt der Staat 42 Pcrcent der Schullasten, bei uns nicht
einmal 3 oder 4 Perrent- >R»ie: Gar nichts!/ Redner er­
sucht den Landcsausickmß, bei seiner Fntervention gegen­
über der Regierung große Energie anzuivendcn.
Tie Pflicht des Staates.
Abg. Tr. K r o n a iv e t l c r bedauert die ablehnende
Haltung des Staates für das Volksichnlioesci! etwas zu
thun. Er batte sich das Muster von Frankreich vorhotteir
sollen. Tort ist das Votksschuuvescn Rcichssachc und nicht
Gemeindesachc.
Abg. Tr. L u st k a n d l erklärt Ebenfalls, daß Oester­
reich hinter allen mitteleuropäischen Staaten derjenige sei.
welcher für das Voltsichiuwesen das Wenigste thut. Richt
einmal die Schulausistcht hat der Staat aus seine Kosten
genommen. Es werden immer Personen zu Jnsveetoren
ernannt, welche im Schuldienste stehen, ihren Gehalt weiter
behalten und voni Staate nur eine kleine Zulage als Jn-
spectionsgebühr bekommen. Auch 'die Lehrerausbildung wird
nicht vom Staate, sondern vom Laude besorgt. Diese Un­
billigkeit des Staates steigert sich seit der neuen Steuer­
reform in's Ungeheuere. Tic Perionaleinkommenstencr
bringt dem Staate riesige Einnahmen, ist aber n»t der Be­
schränkung verbunden, das; Land nuö Gemeinde keine Zu­
schläge zu dieser Steuer einhcben dürfen. .Hierdurch ivcrde
das Land in enormer,Weise belrachtheiligt. denn die kleinen
Zuweisungen an die Länder sa!!cn gar nicht in die Waag­
schale. Es wäre Zeit, daß der Staat ans diesen Gründen
mehr für das Volksschulwesen thue. als bisher, und Redner
empfiehlt in diesem Sinne dem Finanzausschüsse eine An­
regung. (Bravo!)
Ter Antrag des Schulausschusscs wird hierauf ange- j
nommen.>,
Rormalschulfond. j
Abg. Prälat Schmolk berichtet namens des Schul-
ausichusies über den Rormalschulfond und beantragt:
1. Ter Rechnungsabschluß des Rormakschukfondes für das
Jahr 1898 mit dem verfügbaren Casscnreste von 47.133 sl.
wird genehmigt; 2. dem vorgelegten Voranschläge für das
Jahr'1900 wird die Zustimmung ertheilt; und 3.^nebst
der.aus dem Laudessonde fließenden Tolation wird zu Schul­
bauten für das Jahr 1900 ein Betrag von 17.000 Kr. aus
dem Normalschulsonde bewilligt.
Abg. Franz Hofer stellt die Bitte an den Landes-
ausschuß, es möge im nächsten Voranschläge ein größerer
Betrag sür die Schulbauten eingesetzt werden.
Tie Anträge des Berichterstatters werden angenommen.
Volks- und Schülerbtbliothcken.
Ueber Antrag des Berichterstatters S ch m o 1 k namens
des Schulausschusscs wird der Betrag von 3000 Kr- für
Volks- und Schülerbibltothcken in den Voranschlag ein­
gestellt, sowie sür Mittags-Suvvcnanstalten und Kinder­
horte eine Dotation von 8000 Kr- bewilligt.
Lehrer und Schule.
Ferner berichtet derselbe Berichterstatter, über das
Polksichulweien. Eavikel ^chuibauten, Schulbesuch, Lehr­
kräfte, Unterrichtsersolg, Schulbausubventionirung, und stellt
folgenden Antrag:'
1. Ter Bericht des niederöstcrrcichiichen LandeSaus-
schnfses über Schulbauten, auf ivelche im Jahre 1898 der
Betrag von 1,330.061 fl. verwendet wird, wird zur Kennt­
nis genommen._
2. Ter Bericht über den Schulbesuch und Schul­
besuchs-Erleichterungen wird gleichfalls zur Kenntnis ge­
nommen.
3. Dasselbe gilt von dem Berichte über die Lchulbau-
subvcntioncn, über welche der nteberöstcrretdiifcfie Landes-
ausschuß einen eingehenden Bericht dem hohen Landtage
erstattet hat.
4. Daß für Schutbausubveutioncn mit Rücklicht aus
die Erträgnislc des aus der Berlaneuschastsgebühr iließenden
Schulbcitragcs und die Vermögensverbältnific der Gcnieiu-
den 60.000 Kr. aus dein nicderv'lerreichisckien Landesfonde
bewilligt werden.
Abg. Sck'/Ncidcr beantragt' Schluß der Tebatte,
welcher angenommen wird.
Abg. Kick stellt den Antrag: Ter Landesausschuß
werde beauftragt, sür die nächsten Tage solche Vorlagen
auszuarbeiten, welche geeignet sind, dir billigen Wünsche
der Lehrerschaft zu erfüllen und weil sied diese Wünsche in
solche gliedern lassen, welche Lauöesmitiel beanspruchen und
solche, welche dies nicht thu», so sind auch die hier zu er­
stattenden Vorlagen abgesondert ausiuarbeilen.
Rach einer formalen Debatte ivird der Antrag des
Schulausschusscs augenammcu, der Ztisatzautrag des Abge-
geordiicter Kick abgelehnt.
Tas Hochwostcr in SKödling.
Ter Abgeordnete ühoma stellte gestern an den
iitederöstcrretchtschen Landesausichnß folgende Anfrage:
„In der Nacht vom i■ aut deu 8. ','lprrl l. I. trat der
Mödlingbach aus seinen Usern und hat in einer argen
Weise die am Bache gelegenen »äuser der Katastralge­
meinden Klausen, Vorderbrühl, dann der Stad! Mödling
selbst überjluthct, namliastes Privat und oisentliches Eigen­
thum zerstört und verwüstet, Brücken und Stege gäustich
abgerissen, sotraßen, Gehwege, Böschungen und Userichuu
mauern in einem bisher ungeahnten Umfange üücrtUttiict
und verwüstet, io daß der hierdurch vcrursackste schaden
an Privat- und öffentlichcin Eigenthumc die Snmine von
200.000 Kr. iveiiaus übersteigt.
Ein eingehender Bericht über dieses Elcincutarcreignis
sowie über die verursachten Schaden wurde seitens der ük-
meinde Mödling an den niederösterreichiichcit Landesans-
schuß zur Z. 4426 am 17. 'April i. I. erstattet.
Tie Hauvturiache an dieser Uebersckwemmung bilden
die am Mödlingbache im Zuge der Stadt Mödling gelegenen
Mühlen, rücksich-tlick deren Wehren und Stauanlagen, welche
den raschen Abfluß des im Frübsahre bei dee Schnee«,
schmelze, sowie auch bei anhaltendem starken Regen mailen»
vast berabsließenden Wassers des Mödtingbames I'indern,
kilometerweite Stauungen und sonach den Austritt des
Wassers «ms den Ufern naturgemäß im Geiolge haben.
Hiernach und bei dem Umstände, als die Ueberfchwem-t
mungeu. sich sehr oft wiederholen, und jedesmai die dem Bache
zunächst liegenden «ladtrheilc inundiren, das Eigenthum
zahlreicher, der ärmeren Elaste augehörcndeu Rkitbürger
zerstören und gefährden, erscheint eine entsprechende Re»
gulirung des Mödlingboches ei:: Gebot der Menschlichkeit
und unabweisbaren 'Nothwendigkeit- Ritt dieser Bach»
regnlirung steht die Einlösung der am Mödlingbache in
Mödling benndlichen Wasserrechte und die Beseitigung der
den raickien Wasierabslust hindernden Wehr/:: und Stau»
anlagen innig verbunden. Aber selbst im Falte, als die
Wasserrechte a
könnten, crsch,
weisbar und ,, ..
Behörden dahin zu ... ..............
den modernen Aniorderutigen angcvaßt veerden. io daß bei
eintretenden! .Hoch-vaster Rückstauungen der Wa'iermassen
hintangehalten werden. Tie Gemeinde Mödling ist allein
nickr in der Lage, diese Regulirungsarbeiren vorzunehmen
und cs scheint auch nach der dies betreuenden Beantwortung
der Jutervellation des Geiertigten seitens Seiner EreeUenz
des Herrn Statthalters naheliegend, daß die Beseitigung
der Ucberschwemtm>ngsursacken r.i: Wege der Selas,bilse
durch Bildung einer Wei-ergenoifenicha.it seitens der k- l. Re,
giernng gevlan! ist.
Rachdeut jedoch die diesfalls in Betracht komtuenden
Interessenten zumeist Kieinhäus'er, Werngkirtner. Wäscher
kleinere Geschäftsleute und ein großer Theil derselben In»
wohncr lind. we:ckw ivr Leven voni Wochenlobne tristen,
tmd zn einer Beisteuer ohne Schädigung ihrer Cristen; nicht
herangezogen iberden können, ist eine gedeihlielie Lösung
dieser Frage im. Wege der Jnteresiengemeinichait nusge»
schlossen.
'Ans ollen diesen Gründen und nachdem eine große
Anzahl Beivohuer iiuvlgcder Ueber,'chwemniuiig unt ihre
.Habseligkeilen gekonnnen ist und sich in sehr bedrängter
Lage befindet, erlaubt sich der Ge-e-tigte, an den nieder­
österreichischen LandesanSschnß die folgende 'Ansrage zn
stellen:
1. Ist der niederösterreichische Laudesausschuß bereit.
-. x,,t ocr n-ieoetouerretmucoe randesausiiNui; veretr,
zwecks .Hintanhaltung der Wiederholung derartiger Ueber»
sch.weminnngen, welche nur durch die Rückstauung des DasterS
berbeigesülirt werden, die Regulirnng des Mödlingboches
durch Einlösung der Baiierreevte und Beseitigung der
Wehren und Siauanlageu gemeinsam mit der Geineinde
dürchzurühren und wegen entsprechender BeiiragSlcistung
mit der k k. Regierung daS Einvernehmen zu pilegen'?
3. Ist der LandeSauSschuß bereit, sür den Fall, als
die Einlösung der Wasserrechte und die Beseitigung der
Wehren und Stauanlagen nicht erzielt werden könnte, die
Regulierung des Mödlingdaches, beginnend bei der Grenze
Hinterbriihl bis Wiener-Rendori gemeinsam mit der Ge­
meinde durchzuführen, sich mit der k. k Regierung :vegen
Beitragsleistnng in's Einvernehmen ;n setzen und dahin
zu wirken, Jans; durch Errichtung einer entivre beadru An»
zahl von Schleusen und anderen „>oderncn Einiichtnuge«
die Rückstauung de§ Wassers am Mödlingb-nb bei Hoch­
wasser hintangelialten und der rasche Abfluß de>. W-i'er-,
Massen ermöglicht ivcrde'?
Tic Badener Wasserleitung.
Tie Abgeordneten Franz H u b e r. Hans Hofer und
Genossen stellen an den Herrn Statthalter folgende Anfrage:
ohne Dual, ohne Bedeuien und ohne Scrupel zu Investi­
tionen in diesen zum Besten der landwirthschastlichen
Interessen dienenden Unternehmungen und Instituten heran­
gezogen, diese Institute theils ins Leben gerufen, theils
hierzu die Plaue entworfen.
Freilich erlagen nicht wenige dieser Pläne und
Schöpfungen Bruck's dem Einflüsse der infolge der Ueber-
speculatton im Jahre 1857 über ganz Europa hereingc-
brochenen Handelskrise, welche ans den österreichischen Geld­
markt umso verheerender wirken mußte, als durch das von
Bruck int Interesse der Feststellung der Valuta der National­
bank gegenüber unbeugsam ausrechterhattene Stzstem der
Rotenrestriction die österreichische Haudelswelt zur Be­
nützung des Credits im 'Auslande gezwungen und daher durch
dessen Entziehung doppelt hart gctroiseu worden war. Ist
es beschränkte Auffassung oder Voreingenommenheit, wenn
man Bruck als Miturheber des damaligen Börsefchwindcls,
der ;a ganz Europa mit ergriffen hatte, bezeichnete und ihn
für die Folgen des fürchterlichen Rückschlages verantwortlich
machte?
Unbeirrt aber und ungebeugt durch diese Reerimi-
notioiieu und diese Krise, ivelche einige dee ersten öster­
reichischen Firmen zum Falle oder diesem nahe brachte,
betrieb Bruck die Münzcinigung nnt Deutschland, und sicherte
durch Vertrag mit diesem oje Wiederaufnahme der Bar­
zahlungen der österreichischen Ratioualbank von 'Reu­
jahr 1859 angefangen zu.
Um dieses Versprechen einlösen zu können, verkaufte
Druck die dem Staate gehörigen Südbahneu an ein fran­
zösisch-italienisches Consortium unter Führung der .Häuser
Rothschild uni den Betrag von 100 Millionen in Silber,
während er gleichzeitig mittelst der Creditanstalt durch fort»
gefetztes Verkaufen von Wechseln auf London und durch An­
kauf von Nationalanleihen, auf das Weichen des Wechsel»
curses und auf Hebung des EreditS der österreichischen
Staalspapiere zn wirken suchte. Ende 1858 wurden auch
wirklich die Eafsen der 'Ratioualbank geöffnet, itnd war
damit für einen Augenblick die Parität der Landeswährung
erreicht. Aber schon einige Woche» darauf mußte infolge
des Ncujahrsgrußcs Napoleons III. und der bman sich
knüpfenden politischen Besorgnisse die Maßregel zurück­
genommen und die Einlösung der Noten der Ralionalbank
sistirt werden.
Ter Krieg in Italien brach aus und schlug mit eiucm-
male die Finanzaction Bruck's in Trümmer. Tie unge­
heueren Forderungen, welche der Krieg au den Staats­
schatz stellte, geboten nicht nur Einhalt mit den bisher an­
gewendeten Mitteln, sondern nötliiglcn den Minister sogar,
zu dein von ihm selbst am stärksten verdammten früheren
System des Schuldcnmachcns seine Zuflucht zu nehmen.
Er legte im Jahre 1859 in London ein Antcheit von sechs
Millionen Pfund Sterling an, das jedoch erfolglos blieb,
so daß er den Silberschatz der Nationalbank für die Kriegs­
zwecke hart in Anspruch nehmen mußte. Ein weiteres Kriegs-
anlchen wurde nothwendig, und der Minister realisirtc es,
indem er die Nationalbaiik zn einer 'Notenausgabe von
133 Millionen Gulden ermächtigte. Ja, er mußte sich sogar
zu dem Schritte entschließen, die Barciulösung der Coupons
des NationalanlehcnsXzu suspendircn. Hierzu kam nach deut
unheilvollen Kriege noch das Bekenntnis, daß infolge der
Bedrängnis 111 Millionen Gulden des Nationalanleheiis
(und zwar der größere Theil noch vor dem Ausbruche des
Krieges) über den gesetzlich bestimmten Betrag ausgegeben
wurden. Ter letztere Vorgang Bruck's >vnrf einen dunklen
Schatten auf seinen Charakter und brachte seine Verwaltung
um den Rest dich Vertrauens im Publitnm.
In einer nach dem Kriege verfaßten, ait den Kaiser
gerichteten Denkschrift, die unter den: Titel „Tie Aufgaben
Oesterreichs." als Manuscript in fvenig Exemplaren gedruckt
wurde, beantragte nun Bruck nichts weniger, als ent- gänz-
lickw Uiuiehr der Personen und Tinge in Oesterreich, und
vcriirtheilte zugleich auf's Entschiedenste die ganze dishf-ige
Politik miifamnit ihren Trägern. Obaleich er sich ivohl
darüber nicht täuschen konnte, daß an einen iolckzcn totalen
llinschwung vorerst nicht zu denken war, blieb er doch in
seiner Stellung. Ein neues Anleben von 200 Rkilitonen
wurde ausgeschrieben. Tiefes Anleheit mißglückte; statt der
geforderten 200 Millionen lourden etwa 70 Bkillionen ge­
zeichnet. Tas Mißlingen des 'Ansehens machte nicht nur
auf Bruck den tieistcu Eindruck, sondern veranlaßte auch
bei Hofe und im Rathe der Krone Erörterungen, in denen
der Finanzmiuister mit offenen Worten auf die Verleihung
einer Reichsverfaiinug mit vollständigem politifchctr System-
wechsel, der die» Pcrsoncmoechsel nach sich ziehen mußte,
als nnabiocislich nothwendig hindeutete. Tiefes kühne Auf­
treten gegenüber der Aristokratie erbiuerte ohne Zweifel
die politischen und mitunter am!) versönlichcn Feinde Bruck's
und es war nichts natürlicher, als daß man sich des gefiihr»
lichen und. bisher allmächtigen Gegners zn entledigen suchte.
Einen geeigneten Anlaß hierzu schienen die snrchlbaten Ent­
hüllungen über die während des leuieu Kneip'-.' st alt ge­
habten Uiikrschleise bei deut militärischen Liciernugsweien
zu bieten, infolge deren nicht nur eine größcre Zaal von
militärischen Lieferanten in Italien und Trief,, sondern auch
mehrere hoihgest-'lllc Militärbeamtc, ja selbst Feldmarschall»
lieutenam Baron Eyuatlen, dem das Biilitärvervsiegiings»
wesen ganz ausschließlich üb-rtragen worden war. in straf»
gerichtliche Untersuchung gezogen wurden. Uebrigens ent­
schloß man sich zu des Letzteren Verhaftung erst, nachdem
Beuedek in einer Gektlichaft erklärt !-at:e, firti mit Eon,anen
nicht au einen Tif-H zu setze,!, eye dieser sich nrchl von den
entehrenden Vorivürfen, die gegen ihn laut erhoben wurden,
gereinigt habe. Es muß das wohl absolut unmöglich gewesen
sein, denn Eynatten erhängte sich schon am 8. Marz 1860,


[ 2023-06-29 10:36:06.661 - 19000425 - Seite 5 ]
Nr. 40ti4
Wien. Mittwoch
„Deutsches NoUtsblstt-
25. April 1900
Sette 5
»Unttr Bezugnahme auf die unterm 10. Mär; 1899 von> Ebcnsurther Fabriksbrunnen in ihrem Bestände beeinträch-
den Landlag sabgeorditeteu S a u e r. Hu b e e. R. o. Troll tigl, wenn nicht bedroht werden'?_
uiiö Öeuojicn au icino (im’Ucu; deir Heren Ltattholiee vo>o> Wenn nun istes Alles Sr. Excellenz dem Herrn statt-
Niederöstcreeich cingehiaelne Interpellation, betreffend das! Halter bekannt ist, wie rechtfertigt seine Excellenz das Vor-
Proiect der Ltadlgemeinde Baden aur Errtckttnng einer I gehen der Behörden bei der ersten informatorischen Be-
Wasserleitung und LRövinng des Wasiees aus dem Fabrik-:-! Handlung am 14. August 1899 in Ebenfurth, welche von
brunncu chei Eheunirlin und mit »unterer Be;»gnahnie ant> der k. f. Statlhalterei ^»geordnet wurde und bei welcher
die von on!f Le,»er Eieelteu; des Ferrit Lkatrhalkers am> die Berkrcter der k. k. statthallerei und besonders der Bc-
5. Avril 1^99 eriolglc Fnterveliationsbeantwortung, und^ zirkshanvimannschaft Baden „nur" die Interessen der
auf den Erlas; der k. i. nirderüüerreichiichcn statthallerei leikung und wie begründet der .Herr Landeschef dieselbe
vom 11. Avril 1900, 3- '-‘4 5913, bezüglich des oben eilirten in gegenständlicher Beziehung sowohl in Rücksicht auf die
. Wasftrlcttungsvroicctcs. erlauben 'ich hiermit die Gefertigten
an Leine Eicellenz neuerdings folgende Antrage zu stellen
und um cltcgcfälligc Beantwortung zu ersuchen: .Hat Leine
Excclle»; Kenntnis von deut Bertauie der eommisfionellcu
Berbondlung am A>. Januar l'.*'> und hoi Leine Erretten;
insbesondere Kenntnis von den Berhandlungsacteii. iveeieU
von den Äenfzernugeu der Inlereiienieit unD hauvri-ickilich
von deut Gutackite» des Auilsiechuikers .Herrn k. k. Ban-
ratbcs Gustav Bo-decki?
eanal jo sehr vernnreiuigl ist, das; das Walter, besonders
im Lommcr, einen üblen Geruch besitzt, daß dieses vor 15
bis 20 Jahren durch feinen Fischretchrhum an Forellen
ausgezeichnete Gewässer beute infolge seiner schlechten, gif­
tigen Beschaffenheit gänzticli sitchtrci ist und daß sich bei
Hochwässern der Leitha die Niederungen in der Umgebung
des schövibrunnens mit deut verunreinigten Walter füllen
und das den besagten Brunnen iveisende Grttndtvaster um­
somehr insicircn jnnttcn, als im nächstetl Umkreist eine
große Zahl von Lenk- und Jauchengruben sich beiindetl?
Ist Lciner Excellenz belanut. das; in-olge dieser Um-
siändc laut Angabe des Bürgermeisters von Ebenfurlh in
dieser Geineindc schon öilers-evidctniiche Krankheiten aus-
gebrockten find und dar, in den tveitcr unterbalb gelegenen
-Ortschaften. wie Tcuktch-Brodersdorf rtttd andere, Leute,
welche in der Leitha badeten, tun abichentichen Hantkrank
heuen behaltet wurden'?
Ist Leiner Excellenz reiner bekannt, daß ein großer
Theil der Beivohnerschail der Ltadt Baden aus den ange­
führten Gründen selbst gegen die Errichtung dieser Baiser-
leitung ist, lind bat Leine Excellenz Kenntnis davon, daß
von seirc hervorragender Bürger der Ltadt Baden im April
1899 eine Petition an den hoben niederösterreichtischen Lan-
dcsaust'chnß eingebracht worden ist, den Bau der in Rede
stehenden Basscrleitnng bintanbalten zu wollen?
Ist Leiner Excellenz— was Die wasierrechtlsihe und
sorineile Leite des Basierleituiigsunleruehmens anbelangt
— bekannt, daß, wahrend bei Eoneeifionirung der Wiener-
Neustädter Tteiauettenwai'striesi'.ing die Einlösung ge­
wisser, in ibrer Existenz bedrohter Wasieriverrc im Er­
kenntnisse der f. f. Bezirkshauvtinannichatt Biener-?leu-
stadt ausgesvrockten wurde v.nd eine Mühle thatsächlich von
der Unternehmung angetauil loorden ist, und die weitere
Verv'lick'iung eingegangen wurde, iür den Fall des Baues
der Boiicrleitnng weitere sieben Berke angekauil tverdcn
sollen, bei Eonccsiionirnng der Badener Wasserleitung ein
derartiger Enl'chädigunaszuivrucki an die bedrohten Wasier-
ilttere-sialen an der Fitata-Tagnitz und anderen Gewässern
nicht eriolgi. obwohl erivieien ist. daß dieselben durch die
in. Betracht kommenden hygienischen und wasserrechtlichen
Gesichtspunkte?
Ist Leine Excellenz insbesondere geneigt, bekannt­
zugeben. ans ivelchen Gründen der stadlgemeinde Baden
die Beivillignng zur Erbauung der in Rede stehenden
Wasserleitung ertheilt wurde, ungeachtet der notorischen
Lcktädiguiig der Wasscrintercsseitten, inbesondere der Werke
und Wasseriiiltznießer an der Fitcha-Tagnitz, ungeachtet der
sciiens derselben erhobenen, begründeten Einsprache, un­
geachtet der entgegenstehenden hygienischen Verhältnisse des
s Pro-
J't Le stier Erceilet,? bekannt, daß diese Concession-,. ,,--
erthcitung erwlgt ist. trog aller begründeten Gegenstellmigen ln Bet rack,t kommenden Gewästers und ungeachtet des 4
der anderen Wanerinteresie:i>en uuö treu feitet constatirten llstcs eines ^troßtheiles der Badener Bewohnerschaft?
Tbatiacnen, welche die Errichtung der in Rede stehenden~
Wasierieirnng im Jnteresie der Ltadtgemeinde Baden selbst
niciir rathsam erscheinen lgsien. und wcickic meiner Excellenz
auck» nt der citirtcn Interpellation voni 10. Marz 1899
vorgestellt worden sind?
In Leiner Ereellen; insbesondere betannt. daß der
23 Bieter vom s.növibruiinen eutscrnrc Lei i Im- Fi ickta- Werts-
Ist seine Excellenz geneigt, bekanntzugeben, aus
ivclcheii Gründen die Errheilung der Concession, im Gegen­
satze zu der anläßlich des Baues der Hochquellen-, der
Wicner-Neustädker Tiefquellenwasserleitung und des Pott-
schack'er Schöpfwerkes geübten Praxis, von einem Ent-
i ck ä d i g u n g s z u s p r n ch e an die beeinträchtigten
Wasscrnuuiiießer. speriett. an die Gewerke an der Fiicha-
7agniiz, g ä n z l i ch U m g n n g g e u o m m c n wurde, ob­
gleich die Fischa-Taguitz sich in nächster Nähe der Wasier-
leitungsanlage befindet, an derselben Wasserwerke liegen,
in denen Millionen Gulden investftt sind und Tausende
von Familien ihren Erwerb finden, und welche sich nur
infolge der der Fii'cha-Tagnitz eigenthümlichen Wasserkraft
hier angesiedelt haben?
Ist seine Excellenz nicht gleich den Untcrzcichiietcu
der 'Ansicht, daß dies einer eigenthümlichen Bevorrechtigung
der Ltadtgemeinde Baden gleichkommt und einer Hintan-
setziiitg der Interessen der bisherigen Wasiernutznicßcr,
weich: Hintansetzung selbst mit dem Geiste des gegenwärtig
in >1 mir stehenden, unzureichenden Wasjcrrcchtsgese>zes tiicht
im Einklänge sich beiindet?
Wie läßt es sich rechtfertigen, daß die k. k, Bezirks-
hanvtinannschart Wiener-Neustadl bereits in der Knn.d-
mackinng vom 23. Oktober 1899 den Fabriksbruiinen in
Ebeniiirkh als Privatgewäsier erklärt und sich hierdurch 'chvn
im Vorhinein bezüglich des Inhaltes in der Entscheidung
gebunden hat und somit dieser Behörde die Entscheidung
vom 22. Januar 1900, mit welcher die Concessionscrthei-
lung eriolglc. geradezu dictirt wurde?
Welche Gründe waren ferner dafür maßgebend, daß
dein Wasierwerksvercinc an der Fifcha-Tagnitz von Leite
der Behörden nicht gestaltet ivurde, öcit Aachweis der be
haupteten, zufolge seiner Ueberzengnng nach 'Ansiührung
der Wasserleitung eintretenden Lckiädigung der Waiierreckns-
beiitzcr an der Fiicha-Tagnitz durck eigens zu dieiem Zivecke
aus icine eigenen Kosten zu errichtende Anlagen zu er­
bringen?
Ist Leine Ercellcnz ciidlich geneigt, bekanntzugeben,
waS die k. k. Behörden zu thun gedenken, wenn inrolge
des aller begründeten Einwendungen ungeachtet durchge­
führten, Besitz und Existenz der dermaligen Wasiernntz-
nicßcc ignorirenden Baues der Baden-Ebenfurlber Watser-
lcitinig die Quellen der Fifcha-Tagnii, in Hai'chendori-
siegersdori ganz oder thcilweisc zunr Versiegen gebracht
und die Werksanlagen an diesem Flusse hierdurch ihrer
Betriebslrait beraubt, somit zum Ltillstande gebracht ici»
werden, überdies vielleicht Tausende von Jochen trucki!-
Bewilligung der Basserenlnabii'.c und -'.Ableitung aus dem> barer Felder nnsrnchtbar gemacht werden.
Tie Unterzeichneten stellen an Seine Excellenz den
Herrn f. k. Statthalter das Ersuchen, diese Fragen ehe-
baldigst zu beantworten und fügen wir noch hinzu, auf
welche Weise rechtfertigt Leine Excellenz die in ihrer Art
einzig dastehende Entscheidung der k. k. Ltatthatterei vom
11. Avril 1900, durch welche die Interessen der Wasser-
! Nutznießer sowohl an der FischaTagnitz und den anderen
' Gewässern als auch in den Gemeinden ganz beiseite ge-
tchobcn iverden und der Liadt Baden ein allciiiigcs Recht
eingeräumt wird, welches man in einem constitutioncllen
Staate wie Oesterreich geradezu für uicmüglich hallen sollte,
da ein solches bis heute noch Niemandent in so ausgedehntem
Maße und aus solch' unbegreifliche Weise gewährt wurde,
ivodurch unter Uinständen ein bis jetzt gar nicht berechen­
barer schaden hervorgerufen werden taiin.
. Findet sich seine Excellenz der Herr Statthalter hin­
sichtlich der Beantwortung vom 19. Avril 1900 bezüglich
einer Antrage der Abgeordneten Tr. Weiskirchner, Bartl
! und Ärniiivöck über die an den Fabritsbesitzer Oskar von
' Rosthorn ertheilte Bewilligung zur industriellen Au-->-
tiüyung der Mirasälle nicht in Widerspruch mit dem Er­
lasse der^k. k. Ltatthatterei vom 11. Avril 1900, Z. 24.556,
indem Leine Excellenz im ersteren Falle die Industrie in
Lck>>ltz nimmt, während im letzteren wiederum nur „wich­
tige, öisentlichc Interessen" der Ltadt Baden, deren Ge­
meindevertretung sich in ein Unternehmen eingelassen hat,
dessen Erwlg als ein sehr zweifelhafter erscheint, in den
Vordergrund geschoben iverden und dermalen die Industrie
dreier Gerichtsbczirke vollständig unberücksichtigt gelassen
wird.
Ter L a n d m a r s ch a l l bricht mit Rücksicht aus die
Nothwendigkeit der Abhaltung vou Ausschußsitzungen die
Sitzung ab und beraumt die nächste iür heute Mittivoch.
um II Uhr Borinittags, an mit Fortsetzung der Tagcs-
ordnung u»d der Boraiisetzung der Wahlen in die Personol-
eintoinmcnsleuercommission.
Äusschußberathungen des uiederösterreichischen
Landtages.
In, E i s e n b a h n a u s s ch u ß wurde über die Local-
bahu Blank—Rupprecktshofeu berathen mnd der bezügliche
Anttag des Landesausschusses angenominen.. Weiter wurde
der Rechnungsabschluß und der allgemeine Bericht über das
Eisenbahnwesen genehniigt. Ferner wurde eine Resolution
nach dem Antrage des Eisenbahnrathes angenommen, wo­
nach die südbahn zu einem besseren Anschluß an die Abbs-
thalbahn veranlaßt werden solle, ferner bei der Lüdbahn-
unteriiehmung dahingewirkt werden »löge, daß der Bester
Abendzug nicht mehr auf den siölncr Zug warte.
Ini A r m e n g c s e tz a u s s ch u s s e wurden die Vor­
anschläge lind Rechnungsabschlüsse der Bezirksarmensonde
lind des Landesarmcnfondes genehmigt.
Ter Gemeinde- und B e r f a s s n n z sJl u s-
s ch u ß genehmigte die Auinahine einer schwebenden Schuld
von 12 Millionen Kronen durch die Gemeinde Wien.
Int L ch u l a u s s ch u s s e wurde der von dem
Reierenten Abg. Tr. K n o tz vorgelegte Gesetzentwurf,
mit welchem das Tieiisteinkommen der Lehrerinnen
iür weibliche Handarbeiten an Volks- und
Bürgcrichuleii mit Ausnahme Wiens geregelt wird, wie
auch ein Normal betreftend die 'Altersunterstützung der­
selben einslimniig angenommen. 'Aach diesem Gesetzentwürfe
erhalten Jndnstrielehreriiinen, ivclche die Lehrbefähigung
nicht besitze», für jede loöchenttiche Unterrichtsstunde eine
jährliche Remuneration von 10 fl- Lchrbefähigte Industrie-,
lehrerinnen erhalten für die wöchentliche Unterrichtsstunde
an Volksschulen jährlich 15 jl-, nackt zehnjähriger Tiensts
zeit 20 tl. und nackt 20iähriger Tienstzcit 25 fl.: all Bürgcr-
schnlen 20 st-, 25 sl. innd 30 si. Altcrsunlerstützungen er­
halten Jndustrielchrcrinncn, welche die vorgeschriebene Lehr-,
betähignng besitzen, den klnterricht zil ihrcnr Bcruke ge-,
tnadit und denielben durch 10 Jahre ausgeübt haben, wenn
sie dienstunfähig und mittellos sind. Tic 'Allersuntcrstützung
beträgt 40 Perccnt der Jahrcsremnncration und steigt mtt
den dreizehnten Tag nach seiner Verhaftung im Gefängnisse,
mit den schnüren feiner Uniform.
'Am 6. März 1860 ivar der Tircetor der Erediianstalt,
Ricktier. arrelirt worden, und tagsdarauf in Triest nlchrcrc
angesehene Kaufleute, die bei der Lieicrungsgeschichte für
Gniilon eine Ralle gesoielr, darunter Baron Rovelteita,
der „Triester Fugger", ein Anhänger und Verwandter
B.uck's. eingezogen ivorden.
La präcis und schlagend die außergerichtlichen Ans-
soaen, auf l'erund deren die Verhasiungcn erfolgten, die
kistosioisten Gauncreic'.!, rn.t'etzliche Verichtvendnnge» aus-
gcdcv: '-eurden -- cs ivareii Dantad) jum Beispiel ganze
Vcehhl.erden zu Zeilen und an Orten gestellt, ivo kein
Mensch sic brauchen konnte: aus Gnade und Barmherzigkeit
hatten indische und nichtiüdisthc Lieferanten die Ochsen dann
um eia Bettelgeld zurit.'lgekai'tt und an den Häuten allein das
Tovvelre und Treitache dieses Preises verdient!— io
vcrschioonimcn :nid belanglos lauteten die Zeugnisse in
der Vornittce,':,chung. Tie Procedur gegen die angeblicltcn
oder njuH'ia’nt Eontuttcen Etznallen's verlies vollständig
int Lande. Tie E-ngezogenen wurden— bis aus Richter—
bald enthalte! und dieser selbst nur mit einer nominellen
Ltraic belegt, und am 28. Juni 1860 erklärte die „Wiener
Zeitung" amtlich: „Ans der vom Kriegsgerichte geführten
llnteritichnng bezüglickt der ltn.rcrschlcife de? «stencrals
E.'natt.'ii he.i sich ergebeu, daß außer feinet: Perton keinem
der i;y,:t bcigegeocncn Organe im Tienste eine Betheiligung
an feiner treulosen Ainlssühruug zur Last fällt."— Ungleich
erschütternder als der-Ahtcktlnß dtet'eS Processes war, daß
der A:,s,tng des'elben am 22. Avril die Katastrophe Brnck's
veranlaßt hat.— Tie Veruasintig ssteticral Eunailen's er-
össneie dem Verdachte gegen Bruck selbst das weiteste Feld
und dieser konnte sich nicht tveiler darüber lauschen, baß die
mtt entschiedener Tendenz geführte Untersuchung darauf an­
gelegt sei, auch ihn selbst in den Kreis der Verdächtigung zu
I ziehen. Unter solchen Umständen verlangte er in einer am
!'21. April genommenen 'Audienz vom Kaiser seine Enthebung
I vom Amte, ward jedoch mit der Versicherung des voll-
^ kommen unveränderten kaiserlichen Vertrauens zum Per-
I bleiben im 'Amte bewogen. Am folgenden Tage, um 7_,11 Uhr,
j aus dem Theater zurückgekehrt, erhielt er ein kaiserliches
! Handschreiben zugestellt, das er rasch überflog. Tas Schreiben
j enthielt in ungnädiger Weise seine Entlassung. Um Miltcr-
j nacht zog sich Bruck in sein 'Arbeitszimmer zurück, ordnete
' feine Wcrthvavicrc und schrieb zwei Briefe. Ant kommenden
j Morgen um 6 llhr wurde der Kammerdiener durch den Ton
j der Glocke geweckt. Er fand seinen Herrn im Blute liegend,
! eine große Schnittwunde am Halse, sowie die Arterien an
j den Vorderarmen durchschnitten, daneben das blutige Rasir-
! messet. „Sei still und verliere den Kops nicht", tagte Bruck
. zum alten Treuer und befahl ihm, das seine Enthebung cnt-
^ hallende Handbrilet zu holen und es seinenl Unterstaats-
sccrctär zu übergeben, die beiden Briese zu verbrennen.
1 Tas Ucbrigc ist, freilich nach einer sehr ivesentlich verschie­
denen Version, bereits Eingangs erzählt worden.—
Bruck hat Oesterreich bleibend als Handclsminister
! genützt, indem er dem Handel und dem industriellen Leben
! des Reiches eine neue Bahn gebrochen hatte, seine Finanz-
! Verwaltung dagegen ist Gegenstand vielfacher Eintvcndnngcn
! und nicktt unberechtigten Tadels geworden, der auch heule,
[ 30 Jahre nach seinem Tobe, seine Berechtigung nicht vcr-
> lorcn hat. So sagt 4ioggo in seinem Buche „Oesterreich von
^ Vilagos bis zur Gegenwart": „In Oesterreich, wo man mit
; dem Worte „genial" ganz verzweifelt schnell bei der Hand
i ist, tagte man, Bruck sei ein „genialer" Finanzminister. Ob
seine Transaetioncn init der Bank, die Entfesselung des
BörsciFchwindels durch Gründung der Crcditanstalt, die
Tomäneiiveräußerung und die Bahnverkäufc an Rothschild
und ausländischv Consortien gar „genial" zu nennen sind?
Bruck grisl sein Amt anders an, als seine Vorgänger. Daß
! er den richtigen Gedanken hatte, durch Hebung der Pro-
dnclionskräste die Lage des Reiche-s zu bessern, soll chm
nicht bestritten sein.
In der Au-ssühetcng jedoch erhoben sich die meisten seiner
Biitlel nickst über den Bereich der „Easienexperimente", wie
seine Vorgänger sie geübt. Bahnen hatten sie ja auch ver-
klovvt, ans die Losschlagung der Staatsgüter wären sie wohl
auch gekommen und das slücktcin mit den 111 Millionen
hätten sic sicherlich gekrosscn!" Ein Bewunderer Brnck's ge­
steht zu, die Frage, ob Bruck eine rationelle Finanzivirth-
ichast begründet habe, iilüsic ansis Entschiedenste verneint
Iverden. „Ter Mann hatte den herrschenden Einflüssen
gegenüber zu viel B i c g i a m f e 1 1 und Nachgiebigkeit. Wo
es galt, sich mit einem kräftigen Entweder-Oder von den
ausschlaggebenden Gewalthabern des Tages die natürlichen
Voraussetzungen einer gcsunocn Finanzvolitik zu erobern,
da war Herr v. Bruck nicht zu finden. Es iehllc ihm an
Ueberzeugungstreue, Muth und WillenSkrasi." Und Bacon
v. sommaruga sagt: „Bruck gab leine oft und laut ver­
kündeten ökonoinischcn und politischen Princivicn niitunter
auf, uni Minister einer absolutistischen Regierung bleiben
zu können, deren innere und äußere Politik die Entwicklung
einer rationellen Ltaatsökonomic, nach seiner eigenen Ueber­
zengnng, unmöglich machte. Er war durchdrungen von der
Verderblichkeit der sieten Jnantorucktnalttne des Ltaats-
ercdites für unpcodnctivc Zioccke, der jeden 'Aufschwung
lähmenden Entiverthung der Valuta und hinterließ doch den
Staat mit einer in verwerflicher Weise vermehrten Schulden­
last, mit zu Grunde gerichtetem Credit und in eine Papier-
wirthschaft versenkt, welche über kurz oder lang jedes Gemein­
wesen mit dem Ruine bedroht. Im Widersprüche zwischen
seinem Wissen und Thun, zwischen seinem besseren Wollen
und den mitunter gewähllen verkehrten Mftteln liegt di?
Schuld des Wiiüsters, die er durch feinest Fall und setz
.Ende in tragiWr Weise gesühnt tzat/r& K»


[ 2023-06-29 10:36:06.661 - 19000425 - Seite 6 ]
Seite 6
Dien, Mittwoch
.Deutsches Rolksblatt"
25. Apr.l 1300
Nr. 4062
jedem Jahr um 2 Perccnt. üieie Anträge wurden an­
genommen., ..^.
Tcrselbe Abgeordnete reierrrtc weiter, über die chen-
lion der Gemeinde Wien um Abänderung des 8 33 des
SchulaussichisaeiencS ouacto Vermehrung der von
der Gemeinde Wien in d e u £. f. n i c b c r ö 1 t e»
r c i cfi t f nie it£ o n ö e 5 f di u 1 r a t h z u entsenden-
den Mitglieder und beantragt die Vermehrung von
3 aus 5 tNitgiieder- ^Angenommen.>
Das Ansuchen des EentraivereineS sür unciilgeliliche
D c r m i t l, u n g v o n Lehr st e l l e n in Lien uni Be­
willigung einer Subvention pro 1900 wurde dem Abge­
ordneten Bart! '-ugewieien-
Ter Antrag des Abgeordneten Hölzel, bctresiend die
Errichtung einer l a n d w i r t h s ch a s t t i ch e n Winter-
schule in Tulln, wird angenommen.
Im FinanzauSsch n s s e beantragte der L a n d-
m a r s ck a l l die Genehmigung des BudgKprovii'oriums bis
Ende Juni, da die Regierung aut dem -schtuii'e des Land­
tages am 5. Rai beharre. Tic .tz-rren Abgeordneten Iax
und S: robam traten dagegen aus, indem sie erttärten,
die dem Landtage gegönnte Zeit sei eine viel zu turze. es
liege eine Neide von wichtigen Gesetzen und Angelegenheiten
zur Bcschinstsaisung vor, darunter das Armengesctz, das
Iagdaei'e!-., die Gemeindeordnung für das Land, ocr Landes-
Voranschlag n. s. w. und erst wenn diese Angelegenheiten
erledigt sein werden, soll der Landtag geschlossen werden.
Abg. Tchösicl ivrach im Sinne des Verlangens
der Regierung.
Eine Abstimmung über diese Angelegenheit wurde noch
nicht vorgenommen.
Lener genehiniatc der Finanzausschuß die Beschlüsse
des Lchulauc-sü'usics bezüglich der I n d u st r i e l e h r e r-
innen.
Di. mederssterrrrchrscher Jauerntag.
Dir machen neuerlich auf den am nächsten Svnn-
taq, um 1 2 11 Uhr Vormittags, in Wien, in der Volks-
Halle des neuen RathhauieS stattfindenden III. nieder-
österreichischen Baperntag aufmerksam.
Bauern ^ederösterreichs! Bersäumetnicht, inMassen
zu dicscmBaucrntage zu kommen. JcdeOicmeindeund jedes
Casino schicke wenigstens einen Vertreter! Euere be­
drängte Lage erfordert, daß Ihr selbst Eure Stimme
erhebt, daurit endlich aus wirthschaftlichem Gebiete
etwas geleistet und Euch geholfen werde!
l Zeit vom 25. d. M. bis 8. Mai I. I. sür den Bezirk Däbrina!
in der Geüieindekanzlei, Martinsitraste 100, für den Bezirk l
Döbling im Gcmeindchause, Gattsrburggasfe 14. zur Einsicht!
der Ermerbsleucrpstichtigen auf i
Gemeindemahlen.
An die Herren Wähler des IV. WahlKörprrs!
I Tie Herren Wähler SeA >V. Wahlkörpers
! werden darauf aufmerksam gemacht, dah Recla-
j mationcn im städtische» Steuer- und Wahlkatastcr
! und in den Gemeindeämtern entgegengenommen
j werden.
> Tie Seßhaftigkritszeugnifse stellen die Polizei-
| comniissariate aus.
j vcrlammlungsaryeige.
Mittwoch, 25. Avril, 2sl>cnb§ 8 Uhr. in Brunner's
> Gasthaus, 46. Vez., Pppcnplatz 8: Versammlung des
j Christlichsocialen Arbeiter -RefornwereiueS sür Nicderöster-
i reid). Tagesordnung: „Tic Wichtigkeit der kommenden
GeiiieinderatbsivaKken des IV. Wahlkörpers." Diese
Tagesordnung wird von mehreren Vertretern des
16. Bezirkes und vom Rcichsrathsabgeordneten I. Grcgorig,
Herrn Nagorzanskl und Herrn Hans Hrabq besprochen.
EhriNilch-antisemitische Parteigenossen, erscheinet zahlreich! Aur
mittelst Eiiisadung ist der Eintritt gestattet.
(Bau- und
Stratzestbahnan
dieser Gesellschaft
Brtriebsgescllschaft für städtische
in Wien.s Tie Generalversammlung
findet am 28. ü. M.. 10 Uhr Vor­
mittags, im Saale des Ingenieur- und Architektcnvereines,
1. ^Äez., Eschenbachgasse 9, statt.
sErwerbstcllerregisterallckzllgc.j Ter die Steuer*
pflichtigen umfassende Registerauszug, in welchem die von den
Erwerbsteuercomnnssioneu den einzelnen Steuerpflichtigen sür
die Äeranlagungsperiode 1900/1001 bemessenen Steuersätze der
allgemeinen Erwerbsteucr ersichtlich gemacht sind, liegen in der
Ion der Pariser Weltausstellung.
(Die österreichische P r e ß a u s st e l l u n g.)
Bei der am 20. d. M. voni Gcneralcommissär Exncr
einberufenen Confcrenz der in Paris weilenden Mitglieder
der österreichischen Presse wurde als erster Punkt der
Tagesordnung die O r g a n i f i r u n g des P r e ß-
d i e n st e s während der Ausstellung behandelt und dies­
bezügliche Maßnahmen vereinbart.
Ter zweite Punkt betraf die Durchführung der
I ii jt q I I a t i o n der Ausstellung der österreichischen
Presse, für welche rin ganz besonderer und bcstgewählter;
Raum im österreichischen Rcichsgcbäude zwischen dem
EmpfangSsaale und der Curorreaiisstellung gewidmet ist
und der Betrag von .35.000 Kr. prälimimrt wurde. Tic
Prcßausstellung zerfällt, wie Eoiiimissäradfunct Popovic
referirte, in zwei Kategorien: eine moderne und eine rctro-
spective. In ersterer sind 2000 Journale aller Nationa­
litäten und Parteirichtungeii vertreten; die einzelnen!
Zeitungen werden in mit Klappen versehenen, übereinander!
angebrachten Kapseln aus Eisenblech so verwahrt, daß man!
nur die Kopie sicht. Wer also Interesse hat, ein Blatt 511■
besehen, zieht dasselbe einfach heraus und legt cs nach ge-!
schehener Durchsicht wieder an den Platz. Ticsc Schau­
stellung übersichtlich anzuordnen, so daß sie wirklich einen
klaren Blick über das gcsammtc Preßwesen Oesterreichs
in unseren Tagen bietet, ist nun eine Ausgabe, die in den
nächsten Tage» durchgeführt werden muß. Tie Kisten mit
dem Materiale sind bereits hier.
Für den zweiten Theil, die retrospecrive historisch:
Abtheilung, hat die k. k. H 0 f b i b l i 0 t h e k und die
S t a d t b i b l i 0 t h e k in Wien höchst interessante
Stücke beigestellt: so erstere „Ter heimliche Bot­
schafter" (6 Bände, 1791), „Wiener Katzenmusik"
(illustrirt. 1848), „Europa" (18521 :c., letztere „Wahr­
haftige New: Zcytung von einer jungen Dirn" (gclruckt zu
Wien», 1752), „Gazette de Vieune“ (1757), „Feuille
litteraire de Vienne" (1773), „Ter Mann ohne Vorurtheil"
(von SonncnsclS, 1735), „Ter hungrige Gelehrte" (1774),
„Die Meinung der Babel" (1775). „Das Wiener Allerley"
(1774), „Tic Bricstaschc" (1783) und andere mehr. Auch
auswärtige Sammlungen haben Uuica beigesteuert, die
leider in österreichischen Bibliotheken nicht zu finden find,
so das Königlich sächsische Haupt-SlaatSarchiv in Dresden
„Ordinärst Zcytung" vom 25. Mai 1625 und „Ordentliche
Zcytung" aus Wien vom 17. Mai, 14. Juni und 2. August
1625, vom 17. Januar, 14. März und 28. November 1626,
vom 16. Januar und 13. März 1627 und vom 12. Februar
und 27. Mai 1628. Tie Königliche Archivdirection in Stock­
holm stellte acht Nummern „Ordentliche Wiener Zeitung"
aus der Zeit von 1630 bis 1633 zur Verfügung.
Ueber Antrag des Gcncralcommissärs wird nun ein
dreigliedriges S p e e i a l c o m i t e zur In­
stallation der Prcßausstellung gewählt, und zwar Isidor
Fuchs, Ferdinand Stephan, der Pariser Eorrcjpondent des
„Deutschen Volksblattcs", und Dr. Earl Fuchs, der Bericht­
erstatter des „Wcltblattcs".
*
**
Am Samstag, den 21. d. M., befichtigten die Mit­
glieder der österreichischen Ausstellungscommission, darunter
Fürst^ Auersperg, Tr. B a c r n r c i t h c r, Paul
v. schölter die Sectioncn der österreichischen Aus­
stellung. Sonntag, den 22. d. M., gab die Tclegation im
Restaurant Cnbal ein Tiner, welchem der österreichische
Gcneralcommissär, das Bureau der Union der fremden
Staaten, die Commissäre von Ungarn und Bosnien, sowie
die Mitglieder der österreichisch-ungarischen Botschaft und
das Consulat beiwohnten. Es war dies das erste der drei
Tiners, welche die Tclegation geben wird, das zweite findet
zu Ehren der fremden Staaten und das dritte zu Ehren der
Jury statt.
Unbegründete tschechische Beschwerden.
Anläßlich einiger Rcclamationen seitens tschechischer
F a b r i k a n t e n, welche sich beschweren, bei der Er­
nennung der internationalen Jury übergangen worden zu
sein, wird mitgetheilt, daß entgegen aller Gewohnheit die
Jury noch nicht ernannt wurde und dies auch erst in den
nächsten Tagen erfolgen wird.
Der Gfficicrsverein, wie er nicht
sein soll.
In weiterer Fortsetzung unserer Artikelserie über den
sogenannten Officiersvercin wollen wir heute die
Nummer 1 der am 28. März erschienenen „Pi i t-
t h c i 1 u n g e n des ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r ^s ch c n
Nachdruck verbalen.
Die Hochter der Kaiserin.
|32] Originalroman von Wilhelm Gcthor.
Originalroman von Wilhelm Gcthor.
Als aber der Fcstlärm verrauscht war, alS der Bräu­
tigam und die Gäste sich entfernt hatten, als sich auch Paula! Wie lächelten ihre Züge und spiegelten die
Zamora aus dem Boudoir der Gefeierten entfernt hatte,■ Herzens wieder.
Sic wehte mit dem Taschentuch«: hinaus. Tann er­
losch das Licht in ihrem Fenster und sic suchte das Belt,
um von der Zukunft und civigcn Freuden aus dem Throne
Rußlands zu träumen, als Gattin des edlen Fürsten, der
sie schon jetzt mit Glanz umKb. Wie glücklich sie war!
cligkcit ihres
einer
da stand sie im Rachtgewandc sinnend am Fenster und
schaute auf ssten Garten hinaus.
Los war das? Laren das nicht Klänge
Guitarre? Brachte ihr Jemand eine Serenade?—
öffnete das- Fenster, sie halle sich nicht getäuscht; aus
Entfernung tönte das Lied:
Blumen welken über '/lacht.
Bald sind sie vergangen:
Gestern voller Zaubervracht,
Heut die Blätter hangen.
Morgen bist Tu selber kalt,
Neigst Tein Haupt hernieder;
Vor des Todes Allgewalt
Schwinden Deine Lieder.
Ein kalter Schauer überrieselte sie und
wiederholte ihr Mund:
Vor des Todes Allgewalt
Schwinden Deine Lieder.
In diesem Augenblicke tönten unter ihrem Fenster laute
XIII.
Dresden.
,,zur goldenen Traube"
war ein
rerc; In dem Gaskhosc
der! Reisender mit seinem Diener abgestiegen. Sie waren zu
i Pferde angelangt und hatten
j einen ziemlich schweren Maittclsack, der
! des Bedicntenpfcrdes geruht hatte; aber
wenig Gepäck bei ficki, nur
auf der Keoiipc
gewichtige Gold-
i
Mufikklänge und Männerstimmen.
Serenade, die ihr galt.
Deine Augen sind die Sonnen,
Die mir leuchtend aufgegangen.
Sind der ticsc Freudenbronncn,
Lin dem meine Wünsche hangen.
Ach, wie lieb' ich ihre Gluthen,
Nachterhcllend, eiszerschmelzend!
Wie crguickcu ihre Fluthen,
Melodien zaub'risch wälzend!
Ihrer Rosen holoe Düste,
Sinnberauschcnd, Poesie,
Strahlen durch des Himmels Lüfte
Deiner Seele .Harmonie.
! stücke glänzten durch die Maschen seiner grünscidcnen Börse,
s Das war sür den Traubcnivirth, den Herrn Gotthard!
| Weiß, genug, um einen recht krummen Rücken z>c machen!
! und den Ankömmling sür eine Gabe Gottes zu halten:
: denn Gotthard war ein sehr frommer Mann, der stets
! seinem Schövscr dankte, >ve»n es ihm gelungen war, ein
unwillkürlich! 2lück Geld vermittelst doppelter Kreide zu verdienen.
Er hatte den Reisenden, denl sein Diener mit Rem
Mantelsaüc folgte, selbst ans das Zimmer geführt, welches
nur für vornehmen Besuch bestimmt war.
„Gefällt dieser Aufcnthaltsorl Ihnen, gnädiger .Herr?"
Ja, das war eine i er-
j Ter Reisende knöpfte sich dei: weiten, mit einem Kragen
s versehenen Reitrock auf und legte diesen ab. So sah der
! Wirth, daß der Fremde einen Pistolcngurt um den Leib
geschnallt hakte und auch! einen Degen trug, der kein Kinder-
>!
* spiclzcug war.
| „Ja, ganz gut— für einen früheren
oldaten recht
gut", lautete die Antwort. Taun schnallte er den Gurt
ab, legte die Pistolen auf den Tisch, den Degen daneben,
warf einen Blick in den Spiegel und winkte de»i Wirth,
abzutreten.
„Womit kann ich Euer Gnaden dienen", fragte dieser
noch.
„Mein Diener ivird Euch darüber Bericht abstaätcu",
lautete die Antwort, der man. obgleich sie in deutscher
Sprache gegeben war, doch anhörte, daß sic von einem
Ausläichcr herrührte.
'„Wer sind die Fremden?" fragte seine Ehehälste, sobald
Weiß das Ende der Treppe erreicht halte.
„Ein Ossieicr, roahrschcinlich Ocstcrreichcr, obgleich er
nicht in Unisorm steckt", versetzte der Gatte.
„?!ach den paar Worten, die er hier unten gesprochen
hat, hätte ich ihn sür einen Franzosen oder Italiener ge­
halten."
„Plag auch sein, wir lverden cs sa bald erfahren."
?lachdem der Wirth sich ans dem Zimmer geschoben,
takte Pierre de Bekcoriic— das war der Reisende— sich
rasch an seinen Diener gewciidct. „Du weißt, ioer ich
bin", sagte er. „Bcrschnavpe Dich nicht und sei während
jeden 'Augenblickes aus Deiner Hut."
„Haben Sie bemerkt, daß Peter ElaaS nicht vor­
sichtig ist?"
„Ich muß gestehen, daß Dii t!>atsächlich stets ebenso
beherzt iv-c tlug geivesen bist: I'icr aber beißt es doppelt
vorsichtig sein. ?lus der Reise waren wir stets im Wechsel
geblieben, liier müssen wir vielleicht einige Tage warten.
Das kouiiiik »iiseren Verfolger», von denen es nur zu gc-
lviß ist, daß sie keine Phantasie der alten Zigeunerin sind,
zu Au Neu."
„Ich ivill die Schusle schon auf falsche Fährten führen",
meinte Peter. „Soll ich dem Wirth sagen, daß Sie Ihr
Abendessen auf dem Zimmer eiiiiielimen wollen?"
„Nein, ich erscheine binircn einer Stunde unten und
hoffe dann eine gnle Mahlzeit einnehmen zu tönnen", sagte
Beleorne.
Beter ging. Uiueu an der Treppe, wo der Wirih
voii seiner Frau angehalten war, trat Gotthard Weiß dem
Holsteiner entgegen.
„'Mein guter Freund", sagte er, „Seine Gnaden schickt
mir unstreitig durch Ihn seine Wünsche."
„stlllerdiiigs, der .Herr Marchese von Eolonno-Eoeli
lvüiischt hier nuten ein reichliches Mahl cinzuiiehmcn",
lautete die 'Antwort.
„Ah, Seine Gnaden sind Iialieicer", bemerkte der
Wirth.
c'Fortictzunq solat.)
Grfmnungsgerrsffen^ Nerlangl irr allen Gast- und Kaffrrhiiasern» in welchen Ihr verkehrt» das »»Deutsche Dotksktatt"!


[ 2023-06-29 10:36:06.661 - 19000425 - Seite 7 ]
Nr. 4062
Wien. Mittwoch
„Deutsche s Volksvratt-
25. April 1900
Seite 7
O f f i c i e r s- und Militärbeamten-Ber-
eines"— herausgegeben von der Verein-lcitung—
einer näheren Analyse unterziehen.
Gleich Eingangs lesen wir: „Ter Verein beehrt sich
hiermit zur geneigten Kenntnis zu bringen, daß er seine
Thätigkeit ausgenommen und das Woarenhaus eröffnet
hak."— Bei dieser Anzeige wurde wohl absichtlich ver­
gessen anzugeben, niit welchem Gelde dies Alles geschehen
ist, und das ist doch >ehr wichtig zu wissen. Woher das
Geld stammt, haben wir bereits zur Genüge in unseren
früheren Artikeln erwiesen.
Hieram folgt ein einleitender Aufsatz aus der Feder
des Herrn Regierungsrathes Oskar Teuber. Tic Ueber-
fchrist dieses Aussatzes lautet:
„Was ist der ö st e r r e i ch i s ch- u n-
arische O s f i c i e r s> und Militär-
e a m t e n- B e r e i n °?"
Aus den nun weiter folgenden Darlegungen ersehen
wir. daß der Herr Regierungsrath Teuber von der Per-
einsleitung arg gerauscht worden sein mußte, und zwar
hauptsächlich über die angeblich hochherzigen und patrioti­
schen Herren Gründer dieses sogenannten Osficiers-
vereines. Uns ist Herr Regierungsrath Oskar Teuber als
«in vollkommen untadeliger, höchst chrenwerther Herr be­
kannt, der nicht nur wahrhafter Patriot, sondern auch ein
überzeugung-treuer Freund des Osficiersstandes ist, was
übrigens auch schon durch seine Vergangenheit und seine
genossene militärische Erziehung— er ist Ncustädler
Militärakademiker— bedingt ist.
Dieser Umstand genügt vollkommen, um zu der Ueber­
zeugung zu gelangen, daß der Herr Regierung-rath von
der Vcreinsleitung arg getäuscht wurde, denn sonst härte er
gewiß nicht obige Ucderichrfft zu seinen Tarleguugen
gewählt, sondern er hätte sicherlich iolgendc angewendet:
„Wie soll ein österreichisch-ungarischer
Lssiciers- und Militärbeanitenverein
sein?" Herr Regierungsrath Oskar Teuber schreibt in
seinem einleitenden Auffatze, 3. Absatz, unter Anderem:
,So ergriff denn eine Bereinigung alter
Soldaten den erhabenen Anlaß "des 50jährigen
Regierung-jubiläums Seiner k. u. k. Apostolischen Majestät,
des obersten Kriegsherrn, um mit grundsätzlicher Zustimmung
der militärischen Reffortminister der österreichisch-ungarischen
Monarchie den Osiiciers- und Militärbeamtcnverein in's
Leben zu rufen."
Wir sind genöthigt, hier thatsächlich zu constatircn,
daß nicht eine Bereinigung a l t e r S o l-
d a t e n diesen in Frage stehenden Verein in's Leben ge-
ruien hat. Tie „Reichswehr", als auch wir, haben in den,
diesen Verein besprechenden Artikeln die eigentlichen Macher
genannt und deren Tendenz charakterisirt. Wenn unter dieser
Bereinigung alter Soldaten die Herren- des Präsidiums
gemeint sein sollen, >o sind wir gezwungen, weiter that­
sächlich zu constatire», daß dicie Herren eigentlich nur dazu
da sind, um die Repräsentation nach Außen zu besorgen
und so diesem ganz fälschlich sogenannten
Offieiers- und Miliiärbeamtenverein einen militärischen
Anstrich zu geben.
Sehr sonderbar und lactlos erscheint
es, wenn dieses jüdische Gcschästsiinternehmen den
obengenannten erhabenen Anlaß mit
seiner Gründung dadurch p r o f a n i r t, daß
es dieses rein geschäftliche Unternehmen
zu seinem Vortheile, mit dem aus-
ge sprochcnenZ wecke, recht viel zu ver­
dienen, i ii's Leben gerufen hat— dabei auch
noch ganz unver—froren mit Hochherzigkeit, Patriotismus
uno Wohlthateueriveiscn herumwirst. Lehr— sehr merk­
würdig ist unter die'en Umständen die seitens der militärischen
Ressortminister ertheilte grundsätzliche Zustimninng.
Weiter besprechen diese Mittbeilungen die kamerad­
schaftlichen Leistungen dieses sogenannten
Offieicrsvereines. die ganz zufriedenstellend wären und
gewiß auch von den Officiercu und Militärbeamten gerne
in Anspruch genommen werden möcht:»— wenn diese von
eineni wirklichen Osficier-verein angeboten
würden.
st a m e r a d s ch a i i l i ch e ff? l> Leistungen von Leuten,
wie Mayer. Budischowsty& Söhne, Schumpeter :c.
können aber schon aus Rücksichten des Decorums von Oisi-
eiercn und Militärbccmucn nie und nimmer angc-
nomiiicii werden und die Osneicrc werden sich ivohl sehr
gegen solche tacuos aufdrängende Kameradschaft (!) aus
das Entschiedenste vcrwabren. Weiter besprechen die Mit­
theilungen da- Waarenhaus, wo ganz nach Muster des
Wiener Tandcliuarktcs Alle- zu haben ist. Tic dort
weiter publicirten Preisermäßigungen sind so fraglicher
Natur, daß wir darüber weiter kein Wort verlieren wollen.
Im Annoncentheil finden wir ein Inserat, das zu dem
Glauben verleitet, daß im Waarenhausc des sogenannten
Oiffciersvereines auch eine Unfformivrlenschwemme ff lg
Rolhberger errichtet wurde, denn es wird eine abgelegte
Generals- und Campagneuniform billig zum Verkaufe
angeboten.
Zum Schluffe wird eine Pscrdekauss- und Verkauis-
liste publicirt, die nicht sehr fachmännisch verfaßt ist.
Zn der Irreführung leistet dieser Verein durch seine
ganz falsche Firmabezeichnung Unglaubliches.
Einer für Viele.
Ordre de bataille fiir's Sruckrr ^ager.
Laut der gestern erschienenen Ordre de bataille für
das Jahr 1900 werden nachverzetchncte Truppen das
Lager bei Bruck a. d. Leitha in folgenden vier Perioden
beziehen, und zwar:
I. Periode vom 5. lai b i s 2. Juni:
(26. Jntanteriebrigade.) Das 2.. 3. und 4. Bataillon des
Jnianterieregimentes Markgraf von Baden Nr. 23; das 1.. 2.
und 3. Bataillon des Jnfanteriereginientes Graf Grünne
Nr. 43 und das 1., 3. und 4. Bataillon des Jinanterie-
regimentes Carl Alexander Großherzog von Sachsen-Weimar-
Eisenach Nr. 64. Ferner die 1. bis inclusive 6. Escadron des
Husarenreginientes Erzherzog Franz Salvator Nr. !5: die
2. bis inclusive 6. Escadron des Uhlanenregimentes Freiherr
v. Ramberg Nr. 8 mit je noch 'I Escadron: die 1., 2. 3.
und 4. Balterie de» Corpsariillericregimenles Nr. 2 und die
Trainescadron Nr. 4.— Tie Cavallerie trifft erst am 19. Mai
im Lager ein.
II. P e r i o d e vom 6. b i s 30. I u n i. (49. Jn-
fanteriebrigade.) Das 1. bis inclusive 4. Bataillon des .in-
faiiterieregimentes Hoch- und Teuffchmeister Nr. 4; das I. bi?
inclusive 4. Bataillon des Jnfanreriercgimeines Alfred Herzog
von Sachscn-Cobuig-Gotba Nr. 24: das 1., 3. und 4. Bataillon
des Tiroler Kaiserjägerregimeiites Nr. 3, unter dem Comniaiido
des Erzherzogs F e r d i n a n d Carl. 6", Escadronen
des Husarenreginientes Nr. 15 und 4h, Escadronen des
8. Uhlanenregimentes; ferner 4 Batterien (1., 2., 3.. 4.) des
Divisionsartilleriereqimentes Nr. 42 und die Trainescadron
Nr. 49.
III. Periodevom 30. JunibiS 31. Juli.
(50. Jnfaiiteriebrigade.) Das 1., 2. und 3. Bataillon d.ö
boSnisch-herzegowinischen Jnfanteriereginientes Nr. 1, das
I., 2. und 3. Bataillon des bosnisch-herzcaowinischen J„-
ianterieregimenteS Nr. 4: das Feldjägerbataillon Nr. 21; die
4. Escadron des 8. UHIanenreginientes; die I. und 2. Bartcrie
des Corpsartillerieregimentes Nr. 2; die 1.. 2., 3. und
4. Batteriedes Divifionsarlillerieregimentes Nr. 4; die l., 2,
und 4. Batterie des Divisionsartillerieregimentes Nr. 6 und
die Trainescadron Nr. 78.
IV. P e r i o d e v o m 2l. I u l i b i s 12. A u g u st.
«25. Jnfaiiteriebrigade.) Das 2., 3. und 4. Bataillon des
Infanterieregiments Freiherr v. Pürcker Nr. 25; das t.. 2.
und 4. Bataillon des Infanterieregiments Michael Großfürst
von Rußland Nr. 26; das Feldjägerbataillon Nr. 25; die
3. Escadron des 15. Hufarcnregimenls; die 1., 2.. 3. und
4. Batterie der CorpSartillerieregiments Nr. 14; die Train-
escadron Nr. 45 und die Einjährig-Freiwilligen des Train­
regiments Nr. I.
Das 3. Bataillon des Infanterieregiments Nr. 43 ist
ständig in Bruck a. L. (Stadt) dislocirt. —' Außerdem werden
sich im Lager noch befinden die combinirkc Feldsanitäls-
abtbeilung Nr. 1 ln der Zeit vom 1. Mai bis 2.5. Juni und
die Feldsanilätsablbeilung Nr. 2 in der Zeit vom 2. Juli bi-
20. August.— Das Lagereommando werden je die Brigade-
commandanten der vier obverzcichneten Jnfanteriebrigadeir bei
ihrer Brigade führen.
Tagrsneniglreiteil.
* jHistorifchcr Kalender und Gedenktage am
25. April.) 1155. Friedrich Barbarossa läßt sich in Pavia die
Krone des lombardischen Reiches aufsetze».— 1595. Torquato
Taffo, italienischer Dichter, t.— 1599. Clioier Cromweli.
Protector Englands, geb.— 1647. Mathias Graf Gallas,
kafferl. Feldherr, ch.— 1690. David Teniers, der Jüngere,
bedeutender holländischer Maler. ch.— 1782. Adrian Balbi,
italienischer Geograph, geb.— 1804. Friedrich Preller, be­
rühmter deutscher Landschaftsmaler, geb.— 1818. Carl August
Reinhardt. Maler und Schriftsteller, geb.— 1828. Julius
Eroffc. Dichter, geb.— 1840. Peter Tschaikowski. bedeutender
russischer Componist, geb.— 1842. Pauline Lueca, berühmte
Sängerin, geb.
Namenstage für Mittwoch, den 25. April:
Katholiken und Protestanten: Markus Ev.— Toiinerstag,
den 26. April: Katholiken und Protestanten: Cleius Pr.
* «Tie figurale Ausschmückung des Parlamcnts-
hauscs.j Gestern Nachmittags wurde das siebente Stand­
bild jener acht Koloffalstatucn, welche die Rampe des Par­
lamentshauses schmücken werden, aus den Sockel gesetzt. Tie
achte Statue befindet sich bekanntlich in der Pariser Welt­
ausstellung und wird sonach erst im Herbste hier versetzt
werden können. Auf der rechten, nun vollständig mit diesen
Standbildern besetzten Rainpc wurden außer den schon
früher erwähnten Statuen neu versetzt: „Tactius" von
K. S t e r r e r, ferner „Julius Cäsar" von I. B e y c r
und die gestern versetzte siebente Figur „Titus Llvius" von
I. L a x. Aui der linken Seite kam noch die Kolossal­
statue „Herodot" von Carl S ch w e r tz c k zu den beide»
anderen daselbst bereits befindlichen Statuen.
* sHofbamc Gräfin Kollouitz ch.s Gestern wurde die
letzte Grünn K o l l o n i tz. die in gerader Reihe diesem
Grasengeschlechte enfftammt, zu Grabe getragen. Es ist die Hof­
dame der Frau Erzherzogin Elisabeth, Gräfin Elisabeth
Kolkonitz von KoIlegrad, die mit den gräfiich.n
Familien P o d st a tz k y- L i ch t e n st e i n, L ü tz o w,
Hupn, P a I f f y und W e n ck h e i m nahe verwandt war.
Tie Einsegnung der Leiche erfolgte um 2 Uhr Nachmiltags in
der Hos- und Sladtpiarrkirche zu St. Augustin. Der Ceremonie,
die Herr Pfarrer D ö r i l e r vornahm, wohnten die Ver­
wandten und viele Mitglieder des Hochadels a». Nach erfolgter
Einsegnung wurde der Sarg mit der Leiche vau der „Pietät"
nach Nagy-Levard in Ungarn gebracht, wo heute, um 10 Uhr
Vormittags, die Beisetzung in der Familiengruft erfolgt.
* sVermälnng.j Morgen findet um' '->6 Uhr Abends
in der Pfarrkirche zu Maria Treu in der Joscfstadt die
Vermälung des Schauspielers Carl Lutz mit Fräulein
Mizzi Hammer statt. Herr Lutz sowie seine Braut
waren seinerzeit am Theater in der Josefstadt schauspielerisch
thätig und erfreuen sich allgemeiner Beliebtheit. Unsere
herzlichsten Glückwünsche begleiten sie aus ihrein Bunde
durch's Leben.
!* jEinc (Erdrutschung in der Nähe vo«
; Brünn.s Tiefer Tage bat bei Liffch, bei dem reizend
> schönen Marientlial aus dem Abhänge, genannt „Zlamanky",
! eine Erdrutschung im Ausmaß: von 300 bis 500 Meiern
i stattgesunde». Tie Oberfläche des ineiug steil n Berg-
j abbringe- war als Feld und Wiest benutzt, ivas aber beim
j jetzigen Anblicke darauf unglaublich erscheint. Tie Erde ist
? in allen Richtungen zersprungen, an- citier Stelle in der
Höhe eines Bauernbanscs anaehänfr, auf der anderen
wieder tief eingefallen und mit Wasser gcnillr, so daß von
einem Versuche, dieie Fläche wieder als Arcker zu benützen,
keine Rede sein kann. Ter Feldweg in an 500 Meter lang
haushoch mit Erde und Rasenstücke:! wellenförmig ver­
schüttet. Eine annzelaisenc Ziegeist. an 4«> Meter von dem
Abbange entfernt, ist ebenfalls zur Hälile hausboch ver­
schüttet. Ti: Gegend ivird von 'Neugierigen sehr besucht.
* sGraf 'Auerspergs und tauicnd Andere sprechen
Irren größten Taut zur d:e wunderbare Wirkung der wctt-
berubinten Zoliffiibchen Gnbt- und Rbeumaialbe aus. welche
>ür Kranke, die >ä'vn >5 bis 2" Jahr: ieioeu, auch eine voll­
ständige Heilung dringt. Per Fia'chc 2 >tr. vei dem Apotheker
Hofiieieiaiit Zvitffn. Budaz cff.
* jVcrsamuiluug im Prater.) Gestern Abends
fand in Swvboda's Saallocaliialeii eine von mehr als
2000 Personen besuchte Wählervcrsammlung, cinberuten von
der christlicksocialcn Partcileitinia, statt. In derselben
spräche» unter donncrndeiu Bciiatle Bürgenncistcr Toetor
Lueger und Abgeoroneier B i e l o h l a w e k. Mit
einer Vertrauen-knndgednng schloß die Versammlung in
später Nachtstunde. 'Aussührlichr Berscht folgte.
* sSilberne Hochzcit.s Der inRiidol'sheim bestbekannte
GastiviNh und Hausbesitzer Herr Ludivla Bauch, 14. Bez.,
Skättermaicrgafic ?kr. 3. begebt morgen Toniier-lag
mit seiner Gattin Johanna die Feier der silbernen Hochzeit.
Das Ehevaar. welches sich an- kleinen Aniänaeneinporarbeilete,
ist in« ganzen Bezirke hochgeachtet und beliebt.
* jJm Dienste vcrun.qli'ickt.j Vorgestern Nachmittags
hat der Polizeiagcnt Jalob S r a n c s ch i tz den 27jährigen
Haufirer Marti» ül r a j c o v i c. der in seine Heimat
nach Ungarn abgeschoben werden sollte, in 'einen letzten
Wohnort. Josesstadt, Lcrchcngasse Nr. 4, gesührl, damit sich
der Bursche dort seine Hav'eUgtcitcn hole. In der Wohnung
angelangt, ergriff Ä r a j c o o i c plötzlich die Flucht. Ter
Polizciagent, ein alter schivacbcr Mann, keuchte dem
Fliehenden nach und brach vor Erschöpfung ans der Straße
zusalnmcn. Passanten labten ibn. und als er sich etwas
erholt hatte, schleppte sich der alte Aiann aus das Polizei-
commissaliat Josesstadt, wo er Meldung von dem Vorfalle
machte. Bald daraus mußte S t a n c i ch i h zu Lette ge­
bracht werde» und liegt nun an einer Lungcncnizundung
krank darnieder. Ter durchgebranntc Haufirer ivurde von
einem Postbeamten icsrgcnoinmen und einem Sichcrheils-
wachmannc übergeben.
* jEin falscher Polizciassessor.s Am 48. Februar l. I.
zu später Nachtstunde, erschien bei der in 'N ü r n v e r g wohn­
haften Fabritantenstoch:er Emilie 6 o ui cm junger Mann
und stellte sich als Polizciaffeffor S ch in i d r vor. Er
erklärte der jungen Tame, daß ich: Binder verhaflLt
worden sei und nur gegen Eclag einer Eaulion von 500
Mark aui freien Fuß gesetzt weiden iänne. Fräulein Horn
übergab, ohne sich im Geringsten zu bedenken, dem vermeint­
lichen Polizciassessor die 500 'Mar!. 'An: näaisten Tage er­
fuhr sie, daß ihr Bruder gar u i rii t verhaftet und
daß sie eineni Schwindler utm Trffer gciallcn ict.
Tie Polinfibehördc in Nürnberg leitete Erbebnng:n ein. und
diese ergaben, daß der Gauner mir dem ilüffuigeii und
wiederholt abgcn raste» Met.utschläger Jobann Hem­
met er, zu Schn'abach in Baiern geboren. 63 Jahre alt,
identisch sein inü'se. Bon Nn.rnberg an- ivurde die hiesige
Polizcidireetion ersucht, hier nael' dem Tluchiigen
zu forschen, da er sich vielleicht nae.i 26 i e n arinende: baue.
Thatsächlich ist He min et er vorgestern: n c, d l i n g,
.Hauptstraße Nr. 18, ivosetbst er unter dein falschen
N amen Johann Friedrich T r a n i n e r ieii einigen Tagen
wohnte, ailsgeforfchi und verhai-ei woeden. Tirüber hat
H e m in e l c r als Braue r e i b e >' i u e r H a n- .6 r a ni e r
in einem Hotel in 'Mariachli doiiiieiliri. Von dort in er unter
Rücklasfnng einer Zecbiä'nld in der Hobe von 29 6r. durch­
gegangen. He ni Meter, der geständia ist. wurde dem
Landesgerichte eingeliefert.
* (« verinigliickker utschcr. Im Siallc des
Ziegclivcrkcs Nr. 3 am Wiencrberg iourde gestern, Früh
um 7 Uhr, der Kutscher Marlin M a r i t t u durch 'cn
Huischlag seines Pferde- lcben-gesäbriich perlen:. Ter
Oberkiefer und da- Na'cnbcin wurden dem Bedauern--
werthe» zertrümmert und außerdem erlitt er noch eine
schwere Gehirnerschütterung. Ein gerade voriiberwbcnder
Arzt aus Jnzcrsdors leistete dem M a r i t r u erste Hilie
und entfernte sich sodann. Ter Kutscher blieb in dem
Stalle ohne Bett, ohne Stroh, ganz sich selbst
überlassen b. i s 3 Uhr 'Nachmittags
liegen, da der Fuhrwerksbefitzer cs unterlassen hatte,
Hilfe in Anspruch zu nehmen. Erst Nachmittags ver-
ständiatcn Hausbewohner das Pati,e'.cvmn:inarlal ve:i dem
Unfälle. Die Rcttiingsabthcilung der freiwillige» Feuer­
wehr Rudolt'shügel wurde requirirt und diese brachte den
schwerverletzten Kutscher in das Franz Josefsipüal. Der
Zustand M a r i t i u's ist ein bedenklicher. Er war beim
Transporte tief bewußtlos.


[ 2023-06-29 10:36:06.661 - 19000425 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
herrisches Nolksblatr« 25. April 1900 Nr. 4062
* j Selbstmord eines Bahnbcamten.j Der Beamte
der Staaiseisenbahngesestschast Andreas K. hat sich gestern,
Mittags um 12 Uhr, aus einem Corridorfenster im dritten
Stockwerke des DirectionsgcbäudeS der Staatseisenbahn-
gesellichast auf dem Schwarzenbergplatze in einen Lichthof
gestürzt. Der Arme erlitt einen Bruch der Schädeldecke,
sowie mehrfache andere tödtliche Verletzungen, an deren
Folgen er nach einigen Secunden gestorben ist. Ter Ve»
storbenc war durch 31 Jahre bei der Staatseisenbahn,
gesellschaft angestellt und erreichte ein Alter von 57 Jahren.
In seinem Bureau hat er zwei Briefe zurückgelasien,
einen geschlossenen „An meine lieben Angehörigen"
adressirt und einen zweiten, welcher die Aufschrift trägt:
„Für die Behörde in letzter Stunde geschrieben." In diesem
Schreiben bezeichnet er erlittene Kränkung seitens seines
Vorgesetzten als die Ursache des Selbstmordes. Er bittet
in dein Schreiben auch, daß man seinen letzten Willen und
seinen letzten Wunsch berücksichtigen und seine Leiche vom
Spitale aus in einfacher Weise begraben möge. Nachdem
eine polizeiliche Commission den Thatbestand aufgenommen
hatte, wurde die Leiche in die städtische Todtenkammcr
gebracht.
* sTie FrühjahrSblumeuauSstellung.s Heute Vor-
mittaos wird, wie schon berichtet wurde, in den Sälen der
Garteiibaugesellsäiaft die von der k. k. Gartenbaugesellschnst
veranstaltete' Frühjahrsausstellung von Blumen, Pflanzen,
Bindereien, Gemüsen und Gartenindustrie in seierlicher Werse
eröffnet.
* lEöcPlnnter Doppelselbstmord.s Wie berichtet,
wurden in Neuleugbach der Gerichtsdiurnist Friedrich
S t e i n i n g e r und die Schristsetzersgattin Franziska
Walter auigegriffen. S t einin g er hatte Frau Walter,
die junge Gattin seines Freundes, entführt und wollte sich
niit ihr in Neuleugbach todten. Am 22. d. M. traf sie die
auf sie aufmerksam gemachte Gendarnieric im Richter'fchen
Gasthause in Neulengdach eben dabei an, als Beide Ab-
schiedsbricfe an ihre Verwandten schrieben. Steininger
ivurde verhaftet. Frau Walter gab an, sie und der
Diurnist hätten verabredet, gemeinsam zu sterben. Ihr Vor­
haben hätten sic aber erst dann ausführen gewollt, bis ihnen
die Geldmittel ausgegangen wären. Im Besitze des
Steininger sand man auch einen geladenen sechsläufigen
Revolver. Franziska Walter wurde, wie schon gemeldet,
ihrem Gatten übergeben, Friedrich Steininger zur
weiteren.Verfügung dem Bezirksgerichte Neuleugbach ein-
geliefert
*>' [@in „Dpfcr der Wissenschaft"I Unter diesem
berichteten die Blätter von dem Tode des 25jährige»
Assistenten am zweiten chemischen Universitätslaboratoriuni,
Dr. Leopold Cohn. Die diversen Schmocks stellten den
Tod C o h n's so dar, als habe derselbe bei seinen
chemischen Versuchen durch Einathmen von Quecksilber-
dämpfen an seiner Gesundheit so schwer -gelitten, daß er
an den Folgen dieser Vergiftung starb. Das ist nun
wieder einmal nicht richtig. Die Wahrheit ist: Cohn
hat sich mit C y a n k a l i vergiftet. Es liegt also ein
S e l b st in o r d vor.
* [Selbstmordversuch im Allgemeinen Kranken
hause.s Auf der psychiatrischen Abtheilung des Allgemeinen
Krankenhauses hat vorgestern, gegen >/,6 Uhr Nachmittags,
eine dort seit 13. d. M. wegen Melancholie in Behandlung
stehende 52fährige Frau einen Selbstmordversuch verübt. Die
sonst ruhige Person steckte unbemerkt ein auf dem Küchcnkasten
der psychiatrische» Küche befindliches Bestcckmesscr, welches da­
selbst von einer bisher nicht errichten Person unvorsichtiger-
weise liegen gelassen worden war, zu sich und begab
sich rn das' nahegelegene Closet, wo sic sich mit
dem erwähnten Messer drei die Haut durchtreunende Schnitt­
verletzungen am Halse zufügte. Zum Glücke war das Jii-
slrument stumpf, so daß für die Paticutin, deren edlere Organe
unverletzt erscheinen, gar keine Lebensgefahr besteht. Ihr Ab­
gang wurde indeß vom Wartepersonale sofort bemerkt und
die Unglückliche von den Aerzten unverzüglich der entsprechenden
Behandlung zugeführt.
* [Eine Schwindlerin^ Seit einigen Tagen treibt
sich in der Brigittenau eine Frauensperson herum, die sich
besonders böhmische Dienstmädchen als Opfer
ihrer Betrügereien aussucht. Auf der Straße schließt sie sich
solchen Mädchen an, thut so, als wäre sie ihnen wohl-
bekannt und spricht so lange auf sie ein, bis ihr die
Mädchen vollständig vertrauen, dann schwatzt sie ihnen
schließlich durch allerlei Mumpitz ihre gesammten Ersparnisse
und ihren Schmuck ab. Sie verschwindet bald darauf für
immer. Bisher sind vier solche naive Mädchen, die sich
von der Gaunerin nasführen ließen, ermittelt. Sic beklagen
insgesammt den Verlust von 330 Kronen, die ihnen die
Schwindlerin herausgelockt hat. Die Zahl der Opfer dürste
aber viel größer sein und die Behörde forscht sehr
eindringlich nach der Schwindlerin. Beschrieben wird sie
als ungefähr 25 Jahre alt, von kleiner Statur, mit
hübschem Gesicht und blondem Haar. Sie trägt städtische
Kleidung und einen Girardihut.
* [Kleine Chronik.j Die 78jährige Milttärbcamtcns-
wttwe Rosalia N e d o r o st. Ottakring, Rüclertgasse
Nr. 3 wohnhaft, ist vorgestern Vormittags plötzlich ge­
storben.— Seit dem 15. August o. I. ist der
26jährige, blödsinnige und taubstumnie Franz S t e l, l,
»ach Hermesdorf zuständig, spurlos verschwunden.—
In der Fächerfabrik Gumpendorserstraße 72 geriet!, gestern
Nachmittags der Tischler Carl H r u b y durch eigene lkn-
vorsichtigkeit in einen Trausniissionsriemen und erlitt mehr­
fach- Rippenbrüche.- Die 17jährige Private Anna E ß l e i n
wurde gestern Nachmittags in der Hohenstaufengasse von
einem schcugewordenen Pferde eines Sodawasserwagens an
die Wand gedrückt i»:d erlitt eine erhebliche Verletzung auf
der Stirne.— Dem Requisitenmeister Siegfried I a n d a
wurde gestern Nachts im Circus Busch der Koster aufgespreiigt.
Der unbekannte Gauner stakt eine goldene und eine silberne
Remontoiruhr, ein Paar Schnürschuhe und einen Betrag
von 150 Kr.
* sVou Nah und Fern.) In Braunau wurde
am 23. d. M. ein Individuum als unterstandslos^ auf­
gegriffen und in demselben der Infanterist des 74. russischen
Infanterieregimentes Andreas Budnowski agnoscirt. Derselbe
ist aus seinem Garnisonsorte Kamenienec-PodolSki ent­
sprungen.— Ein Revierjäger hat bei einem abgelegenen
Felsen in dem sogenannten Steinwandgraben, Gemeinde
Müggendorf, Gerichtsbezirk Gutenstein, vor längerer
Zeit Knochen von der rechten Hand eines zehn- bis zwölf­
jährigen Kindes gefunden; erst am 20. d. M. erhielt der
Gendarmerievosten i» Pernitz Kenntnis von diesem grausigen
Funde, stellte 'Nachforschungen au und fand noch wertere, jedoch
beinahe schon ganz vermoderte Knochen: bemerkenswertst ist,
daß sich in der Umgebung Niemand erinnern kann, daß einmal
ein Kind in Verlust gerathen sei, jedoch wissen sich viele Leute
zu erinnern, daß in diesem abgelegene» Felsenwinkel des
Steinwandgradens sich früher allerhand Gesindel herumgetrieben
hat. Tie weiteren Nachforschungen, ob nicht ein Verbrechen
vorliegt, wurden eingeleitet.— Die Tochter des Restaurateurs
von der Schueebergbahn in W i e n e r- N e u st a d t, Gustav
Tranker. der vor einer Woche im Leithafluße seinen Tod suchte
und auch fand. Frau Josefine Pirner. hat sich dortselbst ver­
giftet. Tie Schwester der Unglücklichen, ein sechzehn­
jähriges Mädchen, bat sich voriges Jahr in den
Neusiädter Canal gestürzt, in welchem sie auch ertrank.—
Die vom Gesang- und Orchesiervereine in H a u g s d o r f
in Anöerle's Lokalitäten veranstaltete Liedertafel nahm einen
außerordentlich günstigen Verlauf. Herr Dirigent Sailer ver­
sieht es, durch sein ernstes, durchgreifendes und verständnis­
volles Weser» seine Leute im richtigen Maße zu begeistern. Es
siehe» ihi» auch durch aufopfernden Fleiß leistungsfähige
Sänger zur Verfügung.
ALrrtrrrscher Mummenschanz.
ivNwnnknichan;, toller S-lnr»!
Lind cf Narren, dic imi Irena»?
,-zrodc Menschen sind cs, Uuqe Weise,
uiui geiiiii)lt fuv ihre Lebentrelie!
Si. Bamnberg.
Frohe Menschen! An ihnen war am Abende des
21. April im großen Musikvcreinssaalc kein Mangel. Das
Wagnis, noch zu so vorgerückter Zeit ein Cosrümfetz zu veran­
stalten, ist glänzend gelungen. Allerdings konnte nur eine Ver­
einigung, die >vie die Deutichösicrreichische «LchriststeUeraenosseu-
schast sich i» der Diener Gesellschaft so lebhafter S'.'mpathien
erfreut, es unternehmen, ihre Anaehöriaen und Freunde in
den Musikvereinssaal zu einem Mumnienfmanz zu laden,
wo frisches Grün und milde Frühlings!»'!- die Menschheit
schon in's Freie locken. Uiid sic kamen Alle, Alle, uni das Fes!
zu einem gesellschaftlichen Ereignisse zu machen und zu be-
weisen, daß die Bestrebungen der Deutschösterreichischei: Schrift-
stellergeuossenschast in geistiger, wie materieller Beziehung sich
stetig steigender Sympathien in Wien erfreuen.
Schon um Vj 6 llhr trafen die erste» Gäste ein und um
Uhr staute sich bereits eine lauge Wagenreihc vor dem
Musikvereinsaebäude. Der Saal füllte sich immer mehr und
mehr mit Festtheilnebmer». Ans dem bunten Geivoac leuchteten
zahllose liebreizende Miidchen- und schone Frauenerscheinriiigeu
in prachtvollen Coslüinen hervor, unb »eben de» lichten
Sommerkleidern der Herren sah man die Uniformen vieler
Officiere.
Die Orgelwand des Saales war durch eine» Riescii-
prospect, der bis zur Decke reichte abgeschlossen. Aut demselben
prangte die dreiköpfige und vielarmige Schriststcllergottheit Ho-
ribilicribrifax. wlc ein indisches Götzenbild. Sphinxe und
harfenspieiendc altcgyptische Priester waren zu beide» Seiten
der Gottheit aemalt. Oberhalb der Figuren schlängelte sich
sccessioiiistische Ornamentik, aus der eine Menge von feder­
bewehrten Händen- emporragte. In ein blaues Aethcrmeer
hinauf erglänzte» leuchtende Strahlen, aus deren Mitte oben
der Kopf eines Schalksnarren herniederlachte. An den Prospect
schlossen sich zwei Seitenflügel au; der rechte bildete das Portal
des „Cafe Größenwahn" und der linke den Eingang zu einer„Vcr-
lagsbuchhandlung". Ober dem Portale dcS „Eafö Größenwahn"
befand sich eine Schilderet, die an Deutlichkeit nichts zu
wünschen übrig ließ. Sie zeigte einen modernen Poeten, der
ein bekanntes, grunzendes, dickwanstiges Thier innig riinarml
hielt. Links über dem Eingänge zur „Verlagsbuchhandlung"
sah man cmen wohlbeleibten Verleger, der mit protzeuhaster
Gönnermiene emporgestrecklcu Literaleuhäudeu ein blitzendes
Geldstück reichte. Tic ebenso originelle, als prächtige Decoration
hatte Maler Leopold Burger, der künstlerische Leiter des
Festes, entworfen. Der Künstler, der bekanntlich in der gegen­
wärtigen Jahresansstellung im Küustlerhausc für sein Gemälde
»Das Leid" die goldene Medaille und den Kaiserpreis erhielt,
bewies durch diese Decoration neuerdings sein vielseitiges und
glänzendes Können. An der Ausführung unterstützte'ihn ei»
in seinem Fache gleich genialer College, der rühmlichst bekannte
Tecorationsmaler Franz S ch a 11 u d.
Uni '/,10 Uhr erfolgte unter festliche!! Musikklüngen der
Einzug der 'Gruppen. Voran schritten ein Tempelwächter und
die drei Priester der Gottheit. (A. M. K o l l o d t ti, Leopold
Hörmann und Franz Wolfs.) Ihne,, folgten
Priesterinnen in classisch phantastischen Eostümen. Wir nennen
davon in erster Linie Frau Käthe P a tz c I t, Frau Irene
v. P> w o n k a, Fräulein Jsabella v. B a l m a e i u i,
Fräulein Ella v. Ern st, Fräulein Jsabella v. Pfiffe r,
Fräulein Ille und Fräulein o. W e n d l, denen sich die
durch Frau Professor Fritsch edel verkörperte Gestalt der
Poesie anschloß. Unter den Gruppen muß dic „N a i m u» d-
Grupp e", dic von der Faniilic Hauser und
deren Freunden dargestellt ivurde, als die gelungenste
bezeichnet werden Man sah die markanten Gestalten
auS de» Werken unseres größten Volksrichters in
traditionellen Eostümen und Masken vornberschrciten Da
kamen: Valentin mit seiner Rosa «Maler G o I z
und Frau K u n H, Flottwell (Herr Earl Maria Heidt),
Chevalier Dumout «Herr K u p k a) unb das alle Weid
(Frau L i c b e r z e i ti aus dem „Verschwender", dann Laeri-
mosa, die mächtige Fee (Frau G o l ft, Fortuna ins Winne!
(Herr G ug! er,, ine ueomye Jugend (Fräulein 'Anna Haufer)
und der finstere Haß (Ingenieur Möller) aus dem „Bauer
als Millionär", hier trug man auch eine Tafel mit, aus der
geschrieben stand: „Zufriedenheit war nicht auszutreiben",
ferner Hermione (Frau Heidt), der Harfenist Nachtigall
(Herr v. W i e u e c k e) und „Tie gefesselte Phantasie"
(Fräulein Olga Hauser) aus dem gleichnamigen Werke
Raimund's. 'Anschließend ist gleich eine kübiche „Altwiener-
Gruppe" zu nennen, in der sich die Damen Fräulein Jda
und Paula Bielz, Fräulein Friedrich. Fräulein Mizzi
v. B a l d a ß, die beiden Schwestern Flora und Marianne
Rauch egge r und Fräulein Hilda L i e I l. durch ihre
Anmuth und kleidsamen Costünie auszeichneten, Eine
„A n z e» g r u b e r"- G r ii p p e brachte die bekanntesten
Figuren aus den Bühnenwerken des Dichters. Unler
Anderen wirkten in derselben Fräulein Riedl und Herr
G a t s ch e r mit.— Hieran reihten sich die Grupven:
,M i n n e s ä n g e r", „Hans S a dj s" und „stk i e d e r-
lande v". In ersterer' ragte das liebliche Fräulein Else
Habich hervor und charakteristiich in der Erscheinung waren
Dr. Voligang M a d j e r a, der Dichter des „Konrad Vor-
lans", als Walther von der Vogelweide und Herr Emil H o f-
m a n n als Minnesänger. Aus der Hans Sack s-
Gruppe nennen wir Dr. v, P r c u s ch l, Fräulein
Albine Krall und Herrn und Frau M e n e r. In der
'Niederländer- G r u? p e träte» durch (idil'.i:» der
Type Herr und Frau Tr. S ch ward a, Fräulein M",zi
B U l l a, Frau Nelly Wolfs und die Herren Ernst Hein
und Fritz v. G s ch m e i b I e r hervor.
Eine farbenfreudige Grupve, die durch Prall t und Echt­
heit der Eostüme besonders ausfiel, mar die der „Javanischen
Literaten", die von Frau Generalconsu! Haas und Fräulein
v. B i v e ii o t arrauairt worden war. An derselben nahmen
unter Anderen theil: Fräulein Fink, Graf K e g l e v i ch
und Ingenieur C h m a! a.— «c'yr heiter wickle die Gruppe
der „literarischen S ch u l j u g e n d", um deren Zu­
standekommen sich Herr Leopold Fritz H u b e n t h a! se:-r
verdient machte. Unter de» Schülern besä-,de» (ich die Damen:
Frau D r a p a I a. Frau Hubenthal. Fräulein Minni
V e r ii a I e k e », Fräulein Mizft F i c b i g c r, Fräulein
Z a i l! n e r und die Herren Dr. F: e b i g c r, M. Di u r k o,
Professor F r e n; e l, F v ante und v, Singer,—
Nalüriich fehlte auch eine Secessioiisgrupve
nicht. Sie bestand aus einer größeren Fahl he.vit
„sceessionistiicher" Figuren, unter denen m besonders originellen
Costümon die beiden anmuthigcn Emntesseii Meta und Hilda
Keglevich, FräuleinMelanie v.Ba uer,FräuleinGusi:Has' >> er
und die Herren Schriftsteller Professor Franz C b'r i si: I
und Josef Ritsch hervorleuchteten.— Allgenieine Heiterkeit
erweckte eine kleine Muhamedaner-Grupve. die
von den Schriftstellern Guido L i st und P i I l e r mit ihre«
Frauen angeführt wurde. Die beiden Führer tarnen eine T,:«el
mit der Inschrift: „Uebertrittsbeiveguiig". „Dirhaben net gnua
mit aner, drunl werd'n nia Muhamedauer."
Einzelunguien gab es in reicher Zahl, wir erwa'a-rir
davon: Einen schmucken Hansel (Fräulein Eva M i l ol und
cnie niedliche Grekhel «Fräulein Marauente P o( lt i o n>,
die beiden lieblichen «chivciiern v. ssNirilovieS als
Eorallc und Kartenlegerin. Fraulei» Hilda Z u g meier
als Griechin, Fräulein Ella v. H u t t c n- K l i n g e n i: e! n
als Zeituiigeoerkäuterin, die Schwestern Marait uaö ,v -Ut
v, Ern st in reizenden Tenniscostünien, Frau Baronin
Dung! in griechischer Tracht, die Fräulein Dora und
Mein v. S l u k a und Marie Valerie R i e d l in seeenivn-'!i-
schen Toiletten und die Herren G r e l l e p o i s (Hott,an »,
Professor Hammer (Frühlinaslyriker) »nd Tr-odor
Weiser, der anfangs in euier brillanten Schubert-Blaske
sich zeigte, dann als Ibsen und schließlich als „moderner
Dichter" mit Stirnlocke und hoher Halsbinde sich prasenlirle.
'Nach dem Einzuge nahmen Priester und lincücunreii
auf der Estrade Platz und einer der Priester .htes
Hofrath Dr. Ritter v. H o I z i n g e r, Hoftaih B e r n a y> k,
Grafen Ledochowski, Excellenz v. W e n t- R c m ö,
den Herausgeber des „Deutschen Volksblattcs" Herrn Ernst
V e r g a n i, den Chormeister des Schubertbundes Herrn
'Adolf K i r eh l und 'Andere mehr.
Die Präsidenten der Schrisistellergenossenschaft Dircetor
Adam Müllcr-Guttenbrunn, Ehefredaeteur Juuus
P a tz c I t und Dr. v. K r a l i k, wie auch die Mitglieder
des Eomii's machten den Gäsien gegenüber in licbens-
würvigsrer Weise die Honneurs.
Sehr stattlich war das K a i s e r s u b i I ä u m s-
Stadttheater vertreten. Es waren erschienen: Frau
K ütiiet in feiner lichtblauer Roeoeoloilettc, Fräulein
2N a y c r als Marketenderin Lolotle aus „Judas von anno
Neu»", Fräulein U r s u s als Mohubluine, Fräulein Fasler
als Turaudol, Frau Rettich-Pirk in Sonimcrtoilelte,
Herr v. L e u o r in einer Bürgersiracht, Herr F r ö d e u alS
.Sansquatier, Herr L e n g b a ch als Patricier und die Herren
Rauch, P o h l e r und R a k o w i t s ch in Civil. Bon
andere» Bühnen war nur Herr K rüg vom Raimund-
Theater gekommen.
Allerlei lustige Poeterei wurde ivührend des ZlbcndeS
reichlich betrieben, 2luch eine Feilung erschien. Sie trug den
Titel: ,,D e r M u m m e n j ch a n z l e r", aiitl-seeessiouislisch-
symbolistisches Schimpf- und Schwcigorgaii. Um dieses von
Witz, Humor und Satire sprudelnde Blatt hatte sich Sein ist*
steiler Leopold H ö r m a u u ganz hervorragend verdient
gemacht. Ein Orntelmann (Schrisisteller Herr Franz Christel)
münzte auf verschiedene markante Persönlichkeiten Gelegeubeits«
-verse, ivie zum Beispiel:
?!us den Abgeordneten Dr. Wciskirchner (be­
kanntlich zugleich Anncurefereut des Magistrates!:
„Du. de,» die 'Armen der Stad: vertrant,
Weißt Du, was w o h l Dir stünde 2
Dem Dichter, der kein Haus sich gebaut,
Gib eine fette Pfründe!"
Es war auch ein Käfig für nichtgünstige Kritiker vor­
handen. doch derselbe konnte unseres W-ssens währei'd des
Abende» teiuen Gast beherbergen. Es feyue eben voll.aiiuuen
d.ii dem nöthigen Matn'ial hierzu. Die Originalautt'.'.eamm«
l«-'rrorra,f.'i:d,r~’ if er wie au,!« die von ersten Aäieuer
Künstlern geichail-'ueit Feichuunaal und Aquarelle ivurde» in
der Verlagsbuchhandlung zum Kaufe angeboten und fanden
großen Absatz.


[ 2023-06-29 10:36:06.661 - 19000425 - Seite 9 ]
Nr. 4062
Wien. Mittwoch
.Deutsches PoUrsblatt«
25. April 1900
Seite 9
Dem Tanze wurde in reichem Make und unermüdlich
aedulsl.it. Anfangs mar das Tanzen infolge des dauernden
Zuströmens der Gälte schwer möglich. Erst als nach der
zweiten Quadrille ein Theil der Gäste sich in die Restauratioiis-
raume zurückgezogen batte, wurde einigermaßen Raum im
Saale für den Tanz. Tie zweite Quadrille wurde aber noch
von 340 Paaren getanzt.
Das Tanzarraiigement war, bei den Herren Jute!
,Vater und Sohn) in den besten Händen. Bielen und ver­
dienten Beifall fand der von ihnen in vortrefflicher und
rriaineller Art arrangirte Cotillon. Die Ballmuffk besorgte die
vorzügliche EapeUe des 64. Infanterieregimentes unter Leitung
itires tüchtigen Eapellmeisters I a n d a, der eine frische und
melodiöse Polka schnell „Teutsch-österreichische Schriftsteller-
g-noffenschaft" gewidmet hatte. Musikdirector Emil Kaiser
i,eilte sich mit einem prächtigen Walzer „Märchen aus Alt-
Wien" ein, Cavellmeister Mestrozr brachte ebenfalls einen
irclod.lsnrcichcn Walzer „Mit der Feder" und Tr. Wolfgang
Pi a d j e r a entpuppte sich mit einem reizenden Schottisch
..Aug' im Auge" auch als feinfühliger Eomponist. Sämmtliche
Widmungen wurden mit lautem Beifalls gelohnt.
Das Hübscheste haben wir'uns für den Schluß auf­
bewahrt, es ist die Tamcnspende, ein kleines, reizendes
Büchlein mit köstlicher Titelzeichnung von Burger. Der
Inhalt bestand aus poetischen Beiträgen von M a d j e r a,
Stefan Milow, Müller-Guttenbrunn, Adolf
P l ck I e r, Sofia v. K h u e n b e r g, Rosegger,
Hermann Rollet, Tr. Schönherr re. und ausQriginal-
z-'ich'.ulnaen von Burger, Kasparides. Su­
fi a n t s ch i t s ch, P i p p i ch und Mizzi B u l l a. Nur
ein Verslein wollen wir daraus citiren:
Sternschnuppen in leuchtendem Lauf
Durchjagen das Himmelshaus.
Gott Amor sängt sie auf—
Schafft Frauenaugen daraus.
Wolfgang Madjera.
Fast heller Morgen mar es. als die letzten Theilnehmer■
des „Mummenschanzes" den Saal verließen. Das erste große!
Fest der Deutschöslcrreichischen Schrfflsiellergenoffenschaft ist
glänzend gelungen. Mögen ibr alle weiteren Veranstaltungen
m Zukunft ebenso gelingen. An treuen Freunden, die sie sietS
unterstützen werden, wird es gewiß nicht'fehlen.
sch— r.
Grrichlssaal.
Die Schwiegermutter ermordet.
(Ein trauriges F a m i I i e n b i l d.)
Die Verhandlung gegen Auron Schlapt wegen des
Verbrechens des M o r d e s, begangen an seiner Schwieger­
mutter, war bekanntlich für zioei Tage anberaumr, endete
jedoch, dank der vräcifen und fachmännisch geschulten Leitung
des Vorsitzenden LLGR. Tr. Freiherrn v. Tistker bereits
geilern gegen 6 Uhr Abends.
Cs ivar ein wirklich trauriges Bild. welches sich gestern
vor der Tcifentlichkrit entrollte. Dem Angeklagten, der bisher
ein braves und arbeitsames Leben genährt hatte, gelang es
endlich, sich selbständig zu machen und seinen eigenen Herd
zu gründen, nachdem er durch jahrelange Sparsamkeit »ich ein
bescheidenes Vermögen, ein kleines Slainmeavital zur Grün­
dung seines Geschäftes zurückgelegt Hane. Das Mißgeschick
veriolgre chn. In keiner Ehe herrschte nicht jenes trauliche
Glück, welches zwei Menschen erfüllen muß, die ein ganzes
Meiischcnaltcr miteinander zu leben bestimmt und. i
Der Angeklagte eiferte, ob mit Recht oder Unrecht, ent->
zielst sich unserer Beiorechiing. Genug, seit jenem Momente,
als ein gewisser Bauer sein Haus betrat, erwachten in
Schlapt die Furien der Eifersucht, zu welcher sich noch
ein unbändiger Haß gegen seine Schwiegermutter und gegen
Bauer richtete. Er beschuldigte diese Personen, sowie seinen
Enkel des Betruges, des Meineides, der Ehestörung, des
Ehebruch es u. s. w., und gab au, nur seine Schwiegerniurler
und seine Gattin waren die alleinige Schuld an keinem ge­
schäftlichen Ruine.
' Seine Ebe wurde endlich geschieden, weil der Angeklagte
angab, seine Frau habe mehr Geld ausgegeben, als er ihr zu
geben in der Lage war, und weil er ferner behauptete, dieses
Plus stamme von Bauer her, den er des Ehebruches mit
seiner Gattin beschuldigte. Als diese endlich ihre letzte Stunde
herannahen sühtte und sich mit ihrem Gatten aussöhnen
wollte, da war es seine von ihm ermordete
Schwieger m u t t e r, die eine Versöhnung nicht
zugelassen hatte!'.
Seit jener Zeit haßte er diese Frau glühend, wünschte j
ihr tausendmal den Tod und vollbrachte nun jene unselige j
That. wstchc die Geschworenen jedoch nicht als Mord, sondern
als Todtkchlag annahmen, so daß Anton Schlapt in diesem
Sinne blos zu zwei Jahren schweren Kerkers
verurtheilt, vom Morde hingegen— freigesprochen,
wurde.
Die Verhandlung nabin folgenden Verlaus:
Ein sträfliches Verhältnis.
Ter Vorsitzende komnit sodann auf das dem Anaeklaaten
zur Last gelegte Verbreche» des Betruges durch Ablegung
des M e i» e i d c s zu sprechen. In seiner Verantwortung
aidt L ch l a p t zu. daß verschiedene Gegenstände nicht in das
Verzeichnis der Activen aufgenommen wurden: an die Details
hierüber weiß er nch nicht zu erinnern. Als ihm der Präsident
seine in der Untersuchung gemachten Angaben vorhäik, gibt er
euucc dersclbcn Mt. über andere fchweiat er.
Vors.: Wie waren »ach dem Eoneuro Ihre Velhäit-
miu?- A ngek I.: Ich habe einen „Restenoertaui" ange­
fangen. uns war daun später wieder Connuis bei meinem
früheren Eher und schließlich auk dtc Unterstützung ineiner
Verwandten angewiesen. Ich war auch kräakltch und habe sehr
ärmlich gelebt.— Vors.: Wie waren Ihre Jamilicnver-
hältniffe?— A n g e k l.: Im Jahre 1895 hat mein Onkel sein!
Vermögen- gegen eine Lewrente meiner Frau gegeben, was!
der Anlaß 'zu den späteren Zerwürfnissen war; hierzu«
kam das Verhältnis meiner Frau zu!
Bauer, dasvonmeinerSchwiegermutteich
begütistigt wurde. (Bewegung.) Es kam dann zur!
Ehescheidung.— Dorf.: Haben Sie Ihre Schwieger­
mutter gehaßt?— Angekl.: Ich habe einen
Zorn auf sie gehabt.— Vors.: Haben Sie
nach der Scheidung Ihre Schwiegermutter noch öfter gesehen?'
— Angekl.. Nein.— Bors.: Hatten Sie einen Streit
nnt ihr?— Angekl.: Nein.— Darauf hält ihm der
Vorsitzende vor, daß er die Schwiegermutter mißhandelte
und deshalb gerichtlich bestraft wurde.— Vors.: Waren
Sie mit Ihrer Frau in Frieden?— Angekl.: Ja.—
Vors.: Jr.i Jahre 1899 haben Sie allerlei Beschuldigungen
gegen sie erhoben.— Der Angeklagte fchweiat.—
Vors.: Haben Sie Ihrer Schwiegermutter gesagt, daß
fieJhreFraui n's Grab brachte?— Angekl.:
Ja.— Vors.: Haben Sie nicht auch einen Erb-
autheil gefordert?— Angekl.: Ja, ihre Sachen.—
Vors.: Sie waren auch wegen Erpressung an Ihrer
Schwiegermutter in Untersuchung?— Angekl.: Ja.—
Vors.: Was haben Sie Ihrer Schwiegermutter gewünscht?—
Der Angeklagte schweigt.— B o r s.: In der Vor­
untersuchung sagten Sie, Sie haben ihr tausendmal den Tod
gewünscht. Haben Sie Ihre Schwiegermutter so gestochen,
daß sie daran gestorben ist?— Angekl.: Ich habe
davon gehört. (Bewegung.)— Bors.: Wie war
es an dem Tage, da das Uebel geschehen ist? Erinnern Sie
sich heute gar nicht mehr?— Ter Angeklagte schweigt.
— Vors.: Was haben Sie an dem Tage gethan?—
Angekl.: Ich habe eine Krone bei mir gehabt,' die ich von
meinen, Vater, der Kirchendiener ist, erhielt, und kaufte mir
eine Wurst, die ich im Schönbrunner Parke verzehrte.—
Vors.: Haben Sie an dem Tage etwas getrunken?—
A n g e k l.: Etwas.
Ter Vorsitzende zeigt hierauf dem Angeklagten ein
Taschenmesser und tragt ihn, ob er sich dieses'Messers beim
Wnrsteffen bediente, was der Angeklagte bejahte. Wo er das
Meffer gekauft habe, daran weiß er sich nicht zu erinnern.
Das Messer, dessen große Klinge Blutspuren zeigt, wird den
Geschworenen herumgereicht. Au die näheren Umstände der
That werß sich Schlapt gleichtalls nicht zu erinnern.
Vors.: Erinnern Sie sich daran, daß Sie, wie Sie in
der Untersuchung sagten, Ihre Schwiegermutter wie
im Nebel sahen?— Angekl.: Ja, so wie einGeisi
istsieinirerschienen. (Bewegung.)— V o rs.: Sie
selbst haben ja gesagt. Sie haben das Meffer abgewischt, zuge-
klavpt und eingesteckt. Tann verlieren Sie Ihren Hut, den
oergeffen Sie nicht, den heben Sie auf und laufen davon.—
Angekl.: Tas weiß ich nicht.— Vors.: Und seither haben
Sie sich angestrengt immer darüber nachzudenken, was ge­
schoben ist. und Sie bringen es nicht mehr heraus.— TerAnge-
klagie verharrt in Schweigen und blickt zu Boden.— Verth.:
Ist Ihnen, als Sie den Eid ablenken, das Verzeichnis vorge­
legen?— Aii ge kl: Nein. Aus weitere Fragen des Ver­
theidigers antwortet der Angeklagte kaum hörbar, so daß er
den Geschworenen unverständlich bleibt, worauf ihn der Vor­
sitzende ermahnt, laut zu iprechen.— Verth.: Haben Sie
nicht auch Selbstniordabsichten gehabt.— Angekl.: Ja.
Meine Frau wußte auch davon.— Dorf.: Die ist todt, die
kann keut Zeugnis mehr ablegen.
Tamil war das Verhör des Angeklagten beendet und es
begann hierauf die
Zcugeiieiitvernehmung.
Ter erste Zeuge. Tr Fried mann. Polizeiarzt in
Hietzing, hat Schlapt nach der That untersucht. I», Parere
heißt es: „Schlapt weint fortwährend: fein Blick ist unstät:
er erinnert sich angeblich nicht an die That. Er ist als
Querulant bekannt, klagt über Abnahme des Eedächtuiffes
und verfällt oft in psvchische Tepreffion; eine reguläre Eon-
versauon mit ihm zu führen, ist nicht möglich."— Der Zeuge
erzählt, der Angeklagte war an jenem Abende in verstörter
Stiinmung. Lange Zeu konnte er aus ihm kein Wort heraus,
brinaeu; zuweilen iprach er unzusammeiihängende Sätze und
schließlich war er sehr deprimirt. Ein endgiltiaes Urtheil über
den Geisteszustand des Angeklagten konnte Zeuge wegen der
Kürze der Untersuchungszeit nicht abgeben.
Zeugin Anna Brodnicek, Lebzelterin, gibt an sie
kenne den Angeklagten schon seit einer Reihe von Jahren, da
sie mitsammen m einem Hause gewohnt hatten. So oft derselbe
mit der Ermordeten beisammen war. wurde gestritten.
Vors.: Am 21. Juni haben Sie ihn auch gesehen?—
Zeugin: Ja, da habe ich ihn gesehen. Dreimal ist er immer
an mir vorbeigegangen, und jedesmal hat er den Hut gezogen
und mich immer gegrüßt.— Vors. Das ist Ihnen natürlich
aufgefallen?— Zeugin: Ja, aber nicht so besonders; auf­
gefallen ist mir hauptsächlich, daß er jedesmal so eigenthümllch
gelacht hat. Ich habe mir gedacht: Ja, ist der etn
B rrftnntger oder ein 3! a t r. (Heiterkeit)?—
o r s.: Das ist ganz dasselbe.— Zeugin: Ja. ja, aber
ich habe mir halt doch gedacht: Der kommt mir vor
w i e e i n Narr.
Eine Nachbarin der Ermordeten, Frau Therese
Schneider, gibt «n, sie könne zwar nicht sagen, daß der
Angeklagte die F e u c r e i s mißhandelt habe, allein gestritten
sei immer worden. Am 21. Juni habe sie Länn und Schreien
gehört, und von einer Ahnung erfaßt, rief sie aus: Jesus,
daist heute ein Unglück geschehen! Zeugin
sei hierauf zur F e u e r e i S geeilt, hab« derselben die erste I
Hilfe geleistet, worauf Frau F e i» r e i S in ihren Armen
von einer Lhnmacht befallen wurde.
Tie Schwester des Angeklagten Marie Finke! tagt,«
daß ihr Bruder zum Studium bestimmt war: eines' Kopf-j
leidens wegen mußte er aber Kaufmann werden. Ter Auge-|
klagte war gegen seme Frau sehr freundlich, obwohl sie,
ihm die eheliche Treue gebrochen hatte.!
(Bewegung.,
Tr. S t i a ß n y mar Maffeverwalter im Concurie des|
Angeklagte», und schildert diesen alS einen sehr a n st ändigcnj
Menschen, der die Snmpathien Aller besaß. Er war das, was;
maneinen ,.g nie» Teppen" nennt.
Ter Enke! des Angeklagten, der 86jährige Vincenz
! N! g i. gibt an, daß sich sei» Neste nicht einmal ein Krügel;
! Bier gönnte und den ganzen Tag im Geschälte stand, während.
jseineFrau und Schwiegermutter das ganze!
Geld verputzten. I
Ter Schwagec des Angeklagten, Alois Tinki, sagt!
aus, daß sich der Geliebte der Frau Schlapt einmal im Kaffee-'
Hause äußerte, daß sie keine Ruhe gebe»
werden, bis der Ana eklagte aus dem Haus«
sei. Zuletzt wurde dieser von seiner Fra» auch noch ge­
schlagen. iLedhatte Bewegung.s
Ter Qüductionsbefund.
Hierauf gibt Profeffor H a b e r d a sein Gutachten über
die Verletzungen und de» Dbductionsbefiind ab. Durch den
Stich waren zahlreiche Bauchorgane schwer verletzt. Das vor­
gewiesene Meffer war sicherlich geeignet, dieie unbedingt tödt-
lichen Verletzungen zu erzeugen. Ter Stic!« wurde mit großer
Krast^ geführt.— Vors.: Läßt sich aus der Kraft d-s Stiches
ein Schluß auf die Absichten des Thäters ziehen?— Pro­
feffor H a b e r d a: Nein.
Minderlverthig!
Professor Fritsch gibt sein aerickrsäettliches Gutachten
dahingehend ab. daß bei den: Angeklagten die Möglichkeit eines
gewissen familiären Disvontionsiirsinnis vorhanden in. Diesem
Umstande sei aber keine allzugroße Bedeutung beizuinessen,
weil in der ganze» Vorgeschichte nichts vorliegt, was ans eine
eclatante Geisteskrankheit hinweisen würde. Der Zustand des
Angeklagten ist die sogenannte „Minderwerihigkeil". Tiefe
Menschen sind aber besonders veranlagt, einmal that ärtzlich
geisteskrank zu werden.
Ter Vertheidiger lichtete nun an den Sachverständigen
eine— Unzahl von Fragen, deren Beantwonnng «ich eigent­
lich schon in dem abgegebenen Gutachten ergab. Es schien,
als ob durch die fortwährend und in zieinlich langen Sätzen
gestellten Fragen nicht nur der Gerichtshof, sondern auch die
Geschworenen ermüdet wurden, denn man sah wiederholt auf
beiden Seiten den Kopf schütteln. Ter Vorsitzende bat ivieter-
holt den Vertheidiger, in seinen von ihm gestellten Fragen
nicht in— Wiederholungen zu verfallen.
.Dem Gutachten des erstgenannten Sachverständige»
schließt sich das des Tr. Havel a:>, welcher gleichfalls den
Angeklagten als eine.? minderveranlaqten Mensche» schilderte»
dessen große Charakterschwäche der. über ibn hereinstürmende»
widrigen Berbättniffen. sowie den »ort.w ährenden Streitigkeit?»
mit seiner— Schwiegermutter nickt acivach'en ivar. so daß
sein Gemüth schon leck langer Zeit ans das Ae..ßerüe erregt
und gereizt aewesen, bevor er noch die Thar begangen hatte.
Es trat nun eine Mittaysvause ein. nach der der Staats­
anwalt Dr. Prettenbofer das Wort ergriff und sie
traurigen Familienverhältnive des Angttlagien. sowie den
Haß schilderte, den er seiner Schwiegermutter entgegenbrachte
und zum Schluffe bemerkte, daß derselbe die Thal in voller
Ueberlegung und Geistesklarheit verüb: beste.
Hierauf vlaidirte der Vertheidiger und der Angeklagte—
weinte!
Nach einer einstünvioen Berathung verkündete der Ttman«
der Geschworenen. Herr Franz Schwei a e r. das PerLict
derselben, nach welchem säe erste Frage .Mord) einstimmig
verneint, die zweite Frage (x o ö t s ch l a g) hingegen
ein stimmst: bejaht wurde; die dritte Frage (B e t r n g)
wurde gleichfalls, und -war Mit elf Stimmen bejaht,
jedoch mit te::: Zusätze: de«: Meineid nicht wissentlich abgelegt
zu baden: die die beiden ersten Fragen betreffende Zusatz-rage
(S i i! ii e s v e r iv i r r u n g) wurde einstimmig ver­
neint.
Schließlich verurtbeilte der Gerichtshof den weinende»
Angeklagten zu zwei Jahren I ch Iv e r e n Kerkers.
Theater, ünnft rmd Literatur.
-- Im Deutschen Volkstheater sindet
Samstag, den 28. d. M., die erste Aufführung des vieracligen
Familie,idramas „Felix" von Hermann Tahl 'statt.
— Im Raimund-Theater eröffnet 'wüte Erneste
Novelll mit »einer italienischen Gcsell'chatt da? Gastspiel. Zur
Dnttübrung kommt Telavigne's Drama „Luigi AI".
— Ii» Carl-Theater fiubet Sonrttaa. den
'S 1, d. M.. Nachmittags, eine Vorstellung rum Beiten des
technische» Personales statt. Zur Tar'tellune kommt das Lust-
spiel „Hans Hnckebeiii".
— Tie neue Tireetion des Carl -Theaters theilt
uns mit. daß gestern zwischen Frau Baronin Hamme: stein
(Annie Tirkeus) und Direktor A. Aman ein Abs. i. luv zustande
kam. der die Künstlerin ab 1. Lclober d. I. dem Carl-Theater
verpsiichtet.
— Tas h u m o r i st i s ch e „Q» a r t e t t K r i st >: n"
veranstaltet Sonntag, den 29. d. M.. in: „Ho:! Save
6. Bez.. Mariahilferstraße Nr. >!. zu Gunsten des Almne»
Rettungsausschuffcs eine Doblthäiigkettsakademie unter Mit­
wirkung hervorragender Theaterknnstiraite. Beginn g 1'chr
Abends. Karten im Lorverk-ruf 80 H. An der Aeendcaffe
1 Kr. 60 H.
— Tie vom C o n i c r v a t o r i u m für d:n 26. d. 22.
in Aussicht genommene Erstauttübruiig von Daudet'-
„I/Arbe-nenne" mit Musik von Bizet Ivurde a„i den I. fv'ai
verschoben und sindet an diesem Tage, um 7 (Ihr, ;m großen
Saale statt. Am 28. d. M. beschließt die Tv-ruschlile des Eon»
servalormms mit einer Vorstellung im großen Saale den
I. Cifclus der diesjährigen öffentlichen Prodnetsvne».
Uersautmlung in Maxgarethr«.
Unter zahlreicher Betheiligung der T!i:e,lieber ras der
Bevölkerung von Margarethen hielt der K >:bv!:>ch pol.: he
Verein im ff. Bezirke unter dein Vorsitze seines Dbma.-' e-
Hochwürden Herrn M e ch t l e r vorgestern Abends ;-i Ham»
berger's Saallocalitäte», 5. Be.;.. Tchloßgaffe, 'eine Xlll. oro-nt»'
liche Generalversammlung ab. Von den -ahlrcich er>chfep.-uen
öffentlichen Functionären führen wir 'olgendo Herren :i:
Landtapsabgeorüliefen Pio>e>''or Stur m. die Gr.neindcrat'-.«
Becker, Hallmann und Marlin S ch n e e iv e, ß,
Grnoffrnichaftsvorsteber I e d l i c k a u. >'. w. Ferner w.-.r:»
mehrere Bezirks- und Armenrätbe. wwie Herr und 2 :u
S ch ni o l e k anwesend. Ter Lemo.nn des Vereines h: :te
den Vorsitz und eröwnete mit einer be-rücken An'nr-.rue eie
Venammluna, sodann erstattete er den Reche,ttck:a':sb--r cht
des Ausschnffcs, welrhem zu entnehmen ist. daß der Ve-un
eine fortschreitende Entwicklnna aii'-uweisen bat. Tie hierauf
vorgenommenen Neuwahlen ergaben di- LLredermab. der h,-r-
h rio.e» Funetronäre.
Herr Magi'lrateoberevmmi'':r T.. Herlinge r sprich
über die Haup!'orü«.ru:!gen der z" mnrpest.rnt-ee ue) -u-.rt«
ans. daß es Alttsave des Staates wäre. 'ich des ilctncis und
mittleren Gewertzenandrs c:'u::K f Für die Industrie sei
viel geschehen, für das Gewerbe fast nichts. Voir einem Recht
auf Arbeit, wie es die Socialdemokraten wünschen, habe der


[ 2023-06-29 10:36:06.661 - 19000425 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
;,De«isches N«lk»dli»tt»
25. April 190I>
Nr. 4062
Gewerbetreibende nicht?, sondern nur von einem Recht auf
Einkommen. Eine Forderung des Gewerbestandcs sei die
Schaffung einer Altersreriarguiig. wie eine solche in Deutsch­
land für die Arbeiter bestehe. Dieser Stand enlbehrrc bisher
vollständig einer »eichen Einrichtung und doch^ bedürfe
er einer solchen nothwendig. .lledner wies zifierinäßig
die Dnrchführbnrkeir einer wichen Institution nach.
Denn man für Kanonen und dergleichen Geld
habe, so müsse inan auch zur llnter'tüfiung von
alten und erwerbsuniähigen Geiverbsleuten die nöthigen
Mittel herbeückanen können. Der Verschleiß von Schundwaarc,
welche einerseits da? tankende Publikum benachtbeiligc. ander­
seits den reellen Geweroetreibcndcn eine druckende Eonciirrenz
bereite, solle verboten und den Genossenschaften dasRecht>
eingeräuntt werden, Schundwaarc zu confisciren. Weilers wäre|
im Interesse des Geiverbeilaiides ein verbot zu erwirken, nach»
welchem es de» Fabriken untersagt ist, die vroducirte Waare-
direct an den Kunden zu verkaufen. Ein großer Schaden mr l. ... ... v s;
die heünische Erzeugung sei ferner die österreichische Zoll- und< tfrccr nibltd) von den Malier werken gel»geiun Berlin nl-
Tarifvolitik. Oesterreichische Hüte zahlen im Auslande guiigslime zu vertreiben. Die E a v n l l er Oe b r i g a d a
einen höhere» Zoll als die
Der Krieg in Südafrika.
Operationen zum ^nrsal; von Wepener.
London, 24. Apritt „Remer's Office" mekdci aus
Maiern vom Gestrigen: Tie Boeren räumten Rächte»
Busch man stop und zogen sich de» ganzen heutigen
Tag über langsam vor den anrückenden Truppen B»a>-ba»t's
und Harts zurück. Man nimmt an, bai; die englischen
Truppen bei Anbruch der Rachr sich Wepcner vis ans acht
Meilen nähern rverden.
London, 24. Avrrl. Das „Reuter'sche Bureau" mclt'ct
aus Lceivkop vom» 23. .Avril: Tie Tivision P o l c c a r e w
riickte gcstenr an zwei Theilen gleichzeitig vor, der eine in
östlicher, der andere in südlicher Richtung, um die Bvercn von
Bert Heidin
I Grundstöcke können überhaupt nicht mehr bearbeitet
j werden.
^alkcnan, 24. April. In Untcr-Chodau
hat sich das Terrain bei einer Oekonomie in einer
Länge von e t w a hundert Bk e t e r n in
B e w c a n n g g c s c !.: t, wodurch ein dem Gebäude
dieser Winhschast gefahrdrolicndcr Rist und Senkungen
entstanden, w das; die sofortige Delogirung der In­
wohner nothwendig wurde. Auch ein benachbartes
Gebäude eines anderen WirthschaftSbesiners erhielt
einen Rist, der jedoch das Verlassen dieses Gebäudes
nicht bedingt.
Ein Journaliken-tZucll.
lpril. Infolge einer Zeitungs­
Hüte au? diesen Ländern
nack Oesterreich. Zur Illustration der schädigenden
Tarispolitik führte Redner an, das; es unmöglich lei,
zum Beispiel Ziegel nach Tarajeivo zu cxpediren. Dort seien
die Häuser mit Ziegeln aus Marseille (Frankreich) erbaut.
Bon der Handels- und Gsiverbetammer könne man keine
Förderung erwarten, denn dort werden blos die Interessen
der Grostinduktrie vertreten. In strittigen Fällen entscheide
die Kämmer immer zugunsten der Grollen, niemals zugunsten
der Kleinen. Die Trennung der Kammern bilde daher auch
«ne Forderung des Gewerbestandes. Deutschland besitze heute
schon Handwerkerkammern, in welchen die kleinen und
mittleren Geiverbetreibenden eine wirkliche Derlretung haben.
guiigslime zu vertreiveii. ä>e ce a v n i r er r>e v r i g a o a
Tickson versuchte eine Umgehung im weiten Bogen:
General Stcphenson overirrc mit einer Brigade links. Oberst
Aldcrson mit berittener Infanterie rechts. Tic Brigade
Stcphenson vertrieb die Boeren von einem Kovjc, während
L.fc»-Pcft. 24.
Polemik fand heute zwischen dem Redacteur des
„Bndapekti Raplv" Josef VcSzi und dem Haupt-
mikarbeiter deS „Magyar Szv" Thomas Kobvr
ein Säbelducll stall, welches mit der Vcrivuudung
» beider Gegner endete. Infolge der Verwundung Vcszi's
^ ....^.. ,,! wurde das Duell zwischen biet cm und dem Redacteur
Alderivn den äntzersren linken Zingel der Boeren de, Lce»v-»„Magyar Szo". Eduard Palyi. welches Mittags
Die RcichsrathS- und LandtagSabgcordneten der Wiener^ besetzt gehalten werden.
Kammer treten iii den gesetzgebenden Körperschaften
nur zugunsten der Großindustrie aus. (Ruse: Kitschelt!)
Die Handwerker sollen nicht nebenher behandelt
werden/ sondern vielmehr eine führende Rolle spielen.
Deutschlands Großbetriebe beschäftigen drei Millionen
Menschen, in den Mein und Mittelbetrieben finden abe
kop umging. Heute Früh ivnrde L e e w toi» ger ä r: m t ge-
simöeir. Tickson stieß aus seinem weiieren Bvrinarsche ans
eine starke Stellung der Boeren und tonnte feine Nne
gehungsbewegung nicht vollenden. Es Heini, d»ifi die
Wasserwerke von einer starken Boereiimachl unter leitet
; hätte slaltnndeii sollen, verschoben.
j T'eucr in ber prlier Cörse.
i Dfcu-Pest, 24. April.' In der Privalwohnnng
: des Besitzers des in dem Börsegebäude be-
^ findlichcn K a s f e e h a u s e S brach Mittags Feuer
)er L u st e r des
7 Millionen Menschen ihr Brot. Ächnlich liegen die Verhält- richtete einem ^ournallslen über lcmc Verwundung am|■
wisse auch bei uns. Carl Mar; habe einmal gesagt, daß die linken Auge, welche er erhielt, während er das Bombardcmcm! 1
vorgeschrittenen Böller ei» Beispiel gebe», ivohin die
ökonomische Entwicklung kührt. Man brauche aber nur nach
England zu blicken, um dies zu sehen. Don lebe nebe» einer
blühenden Indnstrie ein darbendes Bo'.t. »Lebbacter Beifall.)
Genoisenschaslsvorslehsr I e d l i c k a bemerkte, Van der
Gewerbestand der ansvnichslojeste Stand sei, er verlange keine
Gage- oder Penstonserhöbupg oder dergleichen mehr: er ver­
lange nur Schutzgesetze z» seiner Erhaltung. Die Gewerbe­
treibende» werden aber solange umsonst petitioniren. solange> L"7" 2. 7. 1' I tlirilinte» ii r■» f« n n
ein WeigeIsperg im Handelsministerinm sitzt. »Lebhafte j -i.etensive zu bleiben und logar erfoideriichenfallv Praicria'^^ z 1
Zustimmung.)
Herr Bäckermeister Franz forderte die Geiverlle-
treibenden aus. sich zu orettitiiftre». A-'k diesem Gebiete können
sie sich,ein Beispiel an den Cavitalisten nehmen. »Bravo!
Bravo!;
Herr U h l, der Obmann des niederösterrecchischen
Bkkndcnulitersiützungsvcreiiies, ivies die infamen Bemerkungen
der „Arbeiter-Zeitung", welche dieselbe über ihn als Blinde»
gelegentlich einer Dankesrede an Dr. Lueger gemacht hat.
Ein Urtheil über die Kricgsführung. 1 chiS, das rasch um sich griff.
Marseille, 24. April. »Meldung der „Agcnce!^ Z bs c lao 1 c s und der G I aS p l^a f v n d
Havas".) Ter Ingenieur Leo n, welcher die Werke von» dc-sielveu lind h c r a b g e lt ii r z t. Ein >s eue r-
Ercnivt i» Transvaal vertritt, nt liier eingecroffen nnd fce= j 1B?^ 1 115 a n. 11 H»m'i5c i rti w c r v c r l c ll l. Das
MilmgSgelcbäft au der Vöaareu- und Eneetenborse
wurde eingestellt.
von Kimberleo >i»i 12. Iannar d. I. leitete. Leon i O. sen-Pest, 24. April, (fu dem beceits gemeldeten
betonte, die Boeren seien b c w u n d c r u n g s-! Biaudc int Böliegcöäude ist ,»>olgeudcs uachzuttagen:
würdige Schützen n n d A r t i l 1 e r i st c n 'und j^ der im drillen _3ie»fc 4e:_ Börsengebaudes gc-
vcrwies aus die enormen Verluste der Engländer, die eine Hohe^ le'genen Wohnung des (iafetierS H» e c S m a u u brach
von 40.000 Mann erreichen, während die Boeren ''"> ^attvn'eilcr aus. Die sofort vcrffändigle Fe u e r-
6000, und darnlitcr im Ganzen 600 Todte verloren. Lcoii tv ehr einsendete einen L ö s di t r o i u. Gin ,vc u c r-
'D glaubt, die Boeren würden sich daraus beschränken, in der^ c b r m a» n, welcher uch au den Lvscharbeiten bc-
‘‘" i< "“ 1‘- der Decke Hera b,
ausgeben und sich in die iinzngänglichcn Berge znrückziebenF durchiching im ,;allcu das lfilasdach^ deS Saales der
Wenn England die Llnncrion aue-wrcchcn sollte, wiirde eS i Gnectenbörse und blieb aili deui Boden des ^aalcs
1.ä0.0l<0 Mann nothwendig haben, um das Land zu besehen, j
ohne damit de» Frieden herbeiziitübren. Das Klima >ci für
Europäer und europäische Pferde unannstig. Eine eurvpai'che
Intervention müstte sich daran» beschränken, ein Massacre
des kleinen heroische» Volkes z>: verhindern, dessen Greste
sich darin zeige, daß es nicht einmal gegen Poruigat
Dr. Lueger
^Es sprachen noch d.e surren M e n d e r «nd Repressalien "anwende, obgleich drei: s de» Engländer» den
Wandrer.> Durchzug d»:rch Beira gestattete. Enrova tonne nnch! di:! ^vtsrg-ba.loc
Sodann ergriff Dr. L u e g e r. welcher mit* Wahrheit erfahren, da die England.r die Tcpeichen ani->!^^ h u n g e n
gefährlich vcrler.t liege». Wegeu der infolge dieses Bor-.
sattes entffandeucn P a» i k u'nrdc das El e s ch ä f t
a b g c b r o ch c n. später jedoch iur Saale der
Productenbörie wieder aiifgenommen. Der Schaden ist
ilnbedeurcnd.
Lscn-Pest, 2 l. Avril. Der Feuerwehr-
l’ci der Löschung des Brandes im
mumUiicrtc, i st sein e i; P c r-
erlege». Die Sammlung, welche
entliUsrastischen Hochrufe» b:c lernen,
grüßt wurde, das Wort zu rolgenden
Tie Landstraßcr Bersauimlung hat
Erschemeir be- j [[ngfu. Leon llezerchiicle »ckli.lllich den Boerengencral Botlia» ikilter de» L-örsei-eiilcheru snr die YViilcrMicfioncii des
icltr geschickt, w ährend er hingegen a„^ Bcruugliickten verauff.fftet wurde, ergab bisher den
daß wir uns mit den Socialdemokraten ruhn; messen könne»! den englischen Generalen abfällige! if 7 '!°° S!v; "'" fol ^^. uuu .V';‘ K'^ ^^ tPnbc’
Sie haben mich bei meinem Erschcw.cn mit recht schmeichc!- K r i t i k übte. j^ oi'lchmle- N'n d oa opvicüencoi cütivci-cr in
haften Rufen empfanaeu, aber das aenirt mich nicht. Wenn! ... .. .. w .._ s■ ber .^ornlialtc oder im Re0ottleiiacboiide uattfinben.
man sich da? e>o gefallen läßt." mutz man sich auch das, Bestrafung der 2luf,»and.,chcn. ''
vontric gefallen laffe». Wenn mich die Socialdemokraten mit» Eapstadl. 24. Avril. 37 A u i >t än d if ch e, welche. iiemlöJCr rctichStllg.
Berlin, 24. r'lpril. Ter R e i cd stag verhandelte heute
das ll e b c v c i it t v m 11 t e 11 zwischen O e st errer ch-
ll i! g a r n nnd dem T e u; s cl» e n Reick», betreffend den
2 ck» ll des ll r l> e b c r r e cl» 1 e s an den Werken der Lite--
Hochs empfangen ivürden, würde ich mich nicht geschmeichelt j j n Tuunnnde gefangen genonuue» worden waren, wurde»
fühlen. Die GroßeapUalvten benutze» ,etzt die c-oe»a!deinokraten,; f- •••, s h,, i
um den Gewerbestand zu schädigen. Jeder Sinke drent in^ ^>» t t 1 t, u w c 1 1 *' 1 0■ 1'» r 1 ch r 1 g
feine: letzten Conseqnen; den Grone,»vital,>ien. Ter Kehlen- ff u n d e n. -t-'Vc; stcadelsnihrer »'urden zu 10m wahren 0>e-:
strike bietet eine lehrreiche Illustration dafür. Die Arbeiter fängnis, die Mehrzahl der klebrige» zu drei Jahren Gc«, ...- .....
habe» nichts erreicht und wir müssen die Kahle theuerer scknani» verurtbei't ra,»r. der Kiin't und der V>'vt-.'grav>ne. -rirec'kvr Korner
zahlen. Tr. Lueger ging dann ant die Besprechung*' j enipiabl die Vorlage zur Annahme, indecn er erklärte, das
communaler Angelegenheiten über und bemerkte hieraus:! «oi’bi’n 0 1 -Viril f, ic 1 1 i t; c r an-c Mu»wu^ l>»'bc>ei»lv»nmen bernne iv-'sentlich aii» Gegenieiiigieii: bei
Wenn es jetzt regnet, schnell oder staubt am der Straße., F, r rVt, ,• Ve,, -mn o» »Vf Verscknedenl'eir der Gesetzziebnng der vertragickuiesteiiden
ist der Bürger»,elfter daran schuld, sagen die jüdischen j wrldcn, G »ne, a l ...».. c„ uun .! d n., nnt.nit,, ,-,j dm, nu ,i ii{ivlu. lu. Präejiir»».; ersorderl.cl, gewesen.
Zeüungen. In früheren ffeuen bat cs hall in den Redactionen »des Beuch»m n ,i a» d e ernannt worben.,^ g,verten'ne in der Vorlage »iw, eine» Forl-
auch gelegner, geschnett oder gestaubt, »nenn cs am den Slrancn. London. 21. Avril. „Rcmers Office" meldet me 1 ;«,»;! lVlK nü\'r de», b. -berigei- Zustande liege aber manche
geregnet, ge,chne,t oder genaubt bat. und da haben die Ionr-»>.„, .... ..mia.u,, u»g» nur m u,u)l
naliite» nichts von dem „elende,» Zustande" der Straßen'^'" Bo»-rcn.agcr be, Yttcuvr n.-ttr dem Gernun. La,»-.--- Badcnlen: ...sve-ondere ,nu der ^emunmi, welches Wert
S«fe!}oiT.' tag, bc, ä agesanb,»ch, iiher,a»chle» bie^rnvpe» der Boeren R-lnbeunuca »c», werde ei» neues Brine,p enigenibrt. II n
Ter Bürgermeifter wi-ss ferner auf den Widerspruch hin, j unter General M euer abermals die Engländer, dcrc», g a r 11 sei in mehreren Punkten Temichiand gegenüber im
der ,el,t in den Iudenblättcrn gelegentlich der neue» Wahl-! Lager bei Elanbsiaagle sie von zwei Teile» mi: '»iououcn! ertheile.— SA ii Iler »Meimiige,' i äustene Bedentei,
^WÄ.tE^ ^,^^'brsch°'icn. Erst, nachdc». mehrere Schüsse abgegeben worden die Bestimmt n,g. daß. bas lleberein.omme» zehn Jahre
rg- ^vahlkorper erjt ,m ,;ahre IllO. wähle» »oll. nun? bei,-.., .... ■. 1 1» Mrmt bleiben »oll. lleongeus »nite mau eine tstovelle
Herrn'^‘'
als
auch
aus
und
ohne cruslliche» Widerstand z» finde», die Wasserwerke.!
Die 6. Iniauleriebrigade ging sodann gegen den Lccwkop!
vor und »ab», denselben bei Einbruch der IVnebt. Tie;
ganze Position ist »nnmebr in de» Hände» der Eng-!
Tie Socialdemokracen hängen em Bilsen von de» Jude»! ab,
von wen, haben Sie das Geld? Arbeilerlreuze, »liegen zwar
reichlich, die reiche» aber >>,cht ans. Wenn ruitl» ein Arier
Schuhmeier auftritt, so wem man doch, »a-r dinier de»,
bouiissen lieht. Dr. Lueger unterzog »och die ztehreisrage einer,
eingehenden Erörterung nnd bemerkte, das, er nicht begreife, i ländcr. 2ln dieser
warum ihn die Lehrer io augrei'en. Er liaOc-e-2 lmternmmiicn,; crtuarlet.
die Lehrer vor dem Reichsgerichte zu veiireleu. nnd es »-->‘
ihnen danials das active und pastwe Wahlrecht zugesprochen i
worden. Dfiichc der Lehrer sei es, »ich nicht zu Handlanger» i
einer einzelnen Partei herabzuwürdigen.‘
Der Bürgermeister, der zu Ansang seiner Anssührungen i» C#
kurz sein zu müssen vorgab, sprach säst n»e Stunde und j
schloß seine Rede mit folgenden Worte»: „Ich wollte kurz j
sein, habe mich aber so hineingeredet. Ich >var ermüdet, doch!
wuchsen mir die Kräfte wie dem Antaas. wenn er die »Mutier
Erde berührte, und meine Mutter Erde ist das Volk. Der
Hercules wird lauge gesucht werden müssen, der inich Antäos
erdrosselt." (Stürmischerz langanhaltender Beifall uns Hockrute
aus Dr. L u e g e r.)
»stehcimralli Wang
Bestimmungen besser
mein' zu en'cidien
geschlossen und das
erster und zweiter Lesung a n g e«
llebereinkominen
ii o n, 111 e 11.
Dir Jltaffin.
Neapel. 2 1. Llpril. In der Affgirc Palizzolo-
tetlc n»ird niichi »»ehr viel Widerstand j Rvtgrlmrtolo sind »elterlich drei Pcrsvneii unter de-
l Antlckge. nebst Lff'iarbgrtvlo noch einen anderen Mann
' in Mieeli ermordet zn huben, hemc ncrliafrct worden.
Beide Verhaftete gehören der Massig an.
Dir nfrihrtiiisriir (sfntrallialnt.‘
Loirdou 2t. April. ..Daily Telegraph" meldet
ans Eapsradt: In der gestrigen Iahresveriammlnng
der Eapffädter Hnndelstan!mer machte Vräiidenk
Iagger ans die Gesabr aniiuerl'am. ivelcde von dem
geplanten Baue der Eise n h a h n von der groyeir
F i s cki l> a> nach B n I a lv a y>v drvlie. die gröffteiilheils
über deutsches Elebiet gehe» soll. Es sei schlver
,zu verstehen, war»»» Eecil Rho des angesichts deS
klaren Versprechens, das er im Jahre 1d!E» nanicRS
Dralltnirchrichken
„Deutschen V v l k S b I <r t t e s".
Llir Etdllltfchuttljrn in iltifintcit.
Pvdiebrad 2 1. April. In den lc'l.nen Tagen
ertvigte in dir Ortschaft L u ff darf eine E r d-
r it 1 s di ll 11 g. indem die Hochanelten amchn'vllen
und das Wasser steh zur Hnmnssetndjle nnd den tiefer
liegenden Letten bewegte, die HnmnSschickite der Felder
mit sich reiyend. Fwei Feldwege wurden hierdurch
an mehreren Stellen b e f ch ä d i g-t. Einige der


[ 2023-06-29 10:36:06.661 - 19000425 - Seite 11 ]
Nr 4062
Wien. Mittwoch
Deutsches Volk«lr!Ltt"
ir>. April 1900
Seite 11
der Chartered Company gal', nicht mit dem Ccip-
parlamcnt über diese Angelegenheit berieth. Ter
Präsident bezeichnete cs als Pflicht der Handclswelt
der Capcolonic, sich dem Baue dieser Bahn zu wider­
setzen. welche die Cittiernung zwischen London und
RhoNtsia um l OOO englische Meilen abkürze, sich daher als
ein furchtbarer Concurrcnt gegen Capstadt, das setzt
das größte GütcrverthcilungSccntrum Lüdasrikas sei,
erweisen.
Unruhen in Amerika.
London, -4. April. Tic „Morningpost" meldet
aus Washington-. Tie Negierung der Bereinigten
Staaten hat beschlossen, bei dem A u s st a n d c in
Columbia einzugreifen, wenn die Aufständischen
Colon angreifen sollten. Tie Äriegsschissc der Station
im Stillen Ocean erhielten Befehl, sich bcreitzuhaltcn,
nach Colon abzugehen.— Nach Berichten aus
Venezuela siche eine Revolution gegen
den Präsidenten C a ü r o bevor. Tic ausländische
Bevölkerung verläßt Caracas.
Das ^lirrupaar in Moskau.
Moskau, 24. April. Am zweiten Osterfeiertag
nahmen der >c a i s c r und die Kaiserin von
N u ß t a n d die Cilüctwünsche zahlreicher Militär- und
Civilpersonen, darunter der Tircctoren der militärischen
Lehranstalten, der Tamboure und Hornisten jener
Regimenter, welche den Kaiser zum Chef haben, der
Beamten der Schloßpolizei und der Aeltesrcn der
Baucrngcmcindcn de-? Gouvernements Moskau ent­
gegen. Ter Kaiser lauschte den üblichen O st c r g r u s;
aus, während die Gratulanten der Kaiserin die lstand
küßten, woraus jeder ans ihren fänden ein großes
Osterei aus Porzellan oder Krystall empfing.
Ein nrner amrriklinisch-tnrkischer Zwischenfall.
Constantinopcl, 24. April. Wie aus Aleran-
drette gcnicldct wird, ist der dortige amerikanische
Consul bei der Cinschiffung von zwei armenischen
Familien naturalisirter Amerikaner nach Amerika von
der Polizei, welch? nicht den Crlaubnisschein ertheilen
wollte, mißhandelt worden. Ans diesem Anlasse sind
seitens des hiesigen amerikanischen Geschäftsträgers
energische Schritte zu erwarten.
Ein Ärrfstand in Indien.
Kairo, 21. April, lsticr eingetronene Corrcspvn-
dcnzen, deren eine in dem Journal „Leina" veröffent­
licht wurde, versichern, daß die A f r i d i s in
Indien s i ch c r h v b c n h a b e n.
^fcn-Pcst, 24. Avril. Wie daS „Ungarische
Telegravhcn-Correspondeiizbiirean" erfährt,' trifft der
Kaiser am 10. Mai hier ein.
Sport.
Nennen zu Wien.
I. M a i b e n r e n n c n. 2400 Kronen. 1100 Meler.
Herrn 23. v. Mautner'-- sy.= 3t. „Algier" (Adams) Erste; Herrn
Ant. Dreher'» br. H. „Acducer" iSharve) Zweiter: Herrn
El. v. Btaskooils br. 3t. „Felteg II." (Black) Tritte. „Vivenr",
„Balochard", „Triton", „Eva", „Fakir", „Adolf". Bis zur
Distanz führte „Felleg II.", >vv „Algier" in Front ginn und
sehr leicht mit 2 Langen siegte, Haß-länge zurück die Dritte.
Tot.: 45:10. Platz: 86, 77,90: 50.Eventualgnoten: „Eva" 41,
„Reducer" 52. „Felleg II." 71, „Fakir" 80, „Bivrur" 130,
„Belvchard" 136, „Triton" 177. „Adolf" 170.
II. K r i e a u- R e n u e n. J34ÜU Kronen. IGs-0 Meier.
Baron Köniaswarter's br. H. „eoemper idem", 56', Kg.
«Adanisi, Erster: Alex. Ritter v. Ledcrer's br. H. „Rttka II.",
56'', Kg. (3. Bnlford.,, Zweiter: Grafen Tals. 'Festetics' dbr.
St. „Berceuse", 52', Kg. «Wü.to»), Tritte. „Avar II." 54,
„Marchioneß" 55, „Lanrcata" 52',,, „Gondi"
vallo" 54, „Jdicpri" 54 Kg. „Laureata" führte bis
biegen in die Gerade, wo „Semper idem" vläftlidi
flinq und sich nicht mcbr erreichen liest. Er siegte
3 Langen vor „stiitka II.", 3 Hangen zuiück die Tr
43: b>. Play: 73, 66, 01 :50. Eventuale,nolen:
„Eiiiane-
zum Ein-
in Front
sicher mit
Nie. Tot.:
.Villa II"
V. Verkaufs-Handicap. 2400 Kronen. 13C0
Meter. Rittm. SöUinger's 3j. br. H. „Tenor", öl''. Kg.
(Litton), Erster: Tbsllt. v. Scnpi's 3i. dbr. St. „Espori'clte",
40 Kg. «Prndaines), Zweite; Gestüts Obora 3j. br. H.
„Enraiio". 40' Kg. (Gilchrist), Dritter. „Pak Yottyan" 05,
„Isolde" 61, „De lujo" 57'',, „Itcurdic" 57, „Arod" 54' ,,
„Sweethearl" 40' ,, „Bandita" 4 t',, Kg. „Teslor" führte vom.
Fleck und, wiewohl er iviederholt aufgefordert werden mußte,
siegte sicher mit 2 Langen, 5 Langen zurück der Tritte. Tot.:
40:10. Platz: 94,101.12t :5A Eventualgnoten: „Itourdic" 54,|
„Esparsette" 56, „le lujo" Oi, „Cmano" 100, „Sweet- j
heart" 110, „Isolde" 111, „Arod" 113,"*
„Bandita" 236.
VI. Maiden-Hürden r e n II e II.
Vetter-Prognose:
1. Vien und sttiederöstencich: Theilweisc leicht bewölkt, meist
Sonnenschein, wieder wärmer.
2. Böhmen. Mähren. Schlesien und Vestgalizien: Die 1.
3. Titgatizren und Bukowina: Vie I.
4. Salzburg und Oberösrerreich: Vie 1.
Vorarlberg und ivordtiro!: 28ie 1.
6. Rord-Srriermark und ksiord-Kärnken: Meist heiler, warm.
7. Südtirol: Wie 5.
0. Süd-Kärnten und Süd-Tteiermack: Wie 5.
Vak Bottpan" 154, i 1(
2300 Kronen.
0. Kran?, Küstenland und Istrien: Wie 5.
Dalmatien: Wie
Auster Staude, die mir anläßlich meines 70. Geburts-
240H Meter. Fürsten Fr. Äucrsperg's 4;. br. H. „Pharao", 62 Ka.! festes-«'.iS Nah und Fern zugekommenen Glückivüvsche einzeln
(Villiamsoiii, Erster: Grafe» L. Trautlmaiisdorsf's 4s. br. Sk. i i" absehbarer Zeit deaittworrcn zu können, bitte ich 'Alle, die
„Ladra". 62 Kg. (Slinn), Zweite: Lblt. Ed/ Lkolicsaiim's' >»ortrag
von Tr. Bidschos: „Ueber den Planeten Mars" mit Demon­
stration.
sEeutralvcrein der Bantechuikcr Ccsterrcichö.l Zustellung 50 l> höher), per 100 Kiloaraniin. ruhig, galizi-
Heute findet im kleinen Saale des „yotel Savon", 7. Bez.., scheS, Etandart White Marke Garteiiberg-Schreier, prompt
Mariahilferilraste öl, präcise L Uhr Abends, eineVollpersamni-; und Lieferung ab Wien— G.. —.— SB.'; kaukasisches,
luiig statt. Tagesordnung: 1. Eteltungnahiiie zur Statuten-! prompt und Liescrung 14.— G., 14.50 W. ab Triest; bstto
äiiderung der Bau- und Striiimegmeistergenosieiischa'! inlFiumaner, pronipr und LieferungG.,W.
Wien. tAnstrcduiig der Schasiuvg einer Beamteiikaleavrie! ab Wien; amerikanisches Frumaner, prompt
der Bautechiiiker.) 2. Bautechnikertag 1060 in Linz.! und Lieferung ab WienG.,W.— Fer tw aa re n
3. Sonntugsruhe.,._ j'ver 50Kilogranun), behauptet. Schw einfett, inländisches
rvaarcndörse.
Wie», 24. Avril. Zucker, per 100 ffiln. Bohrucker
isotin, prompt. grachtbastS ad Lufstg 27.20 G., 27.30 W.,
öraksiuade, Prima, ruhig, proiupt ab Vien 84.75 G„
85.— W>, dctto Secuuda, ruhig, proint t. ab Visu 84.25 G.,
84.50 V., Würfelzucker, Prinia, ruhig, prompt, ab Vien
86.75 G.. 87.— W., delto Sscunda, ruhig, pronipt. ab Wien
86.25 G., 86.50 W.— M ei i», pronipt. ab Wien —G.,
—W.— Piles, Eentrilugal, Prima, ruhig, prompt
ab Triest transito 27.— E., 28.25 V.— Petroleum (mi
heule ihren Proinulgationsconiiuers.
aoldene» Birne" iNiltersaati. 7. Bez..
Zeit: '.,8 Uhr Abends. Evenliielte Mittheilung:»
erbeten an: Tr. Hans Praakl, 8. Bcz., Langegnsse 35.
Station
'Windrichtung
Stärke
Bewölkung
ear-
Prag..
Znatm..
Brünn
Krakau..
Ezernowitz
Bregenz.
Innsbruck
Salzburg.
Vien..
Klagenfurt
Graz
Triest..
Polo...
Llen-Pcir
Sarascvo.
:)!ciii..
Livorno.
Biarritz,.
Paris..
Genf..
zOtiinchcn.
Berlin..
Hamdurg.
Kopenhagen
'Petersburg
30, „Cmquevaklo" tB, „Berceuse" 8!>, „Gondi 06",
chioncst" 111, „Jdicpri" 153, „Avarlk.", „Laurcata" 270.
III. G a l a o r- H a u d i c a p. i«.vO Krone,i. 0,(0! Ecnstanltnorcl
Meler. Herrn Victor v. Atautncr's lj. br. V. „Sarkanivn",^ 'Athen
55 Kg. >Bla:k>. Erster: Herr» 'llitton Trehcr'S Oj. F.-St.!
„Togma", 57', Kg. (Sbarpel, Ziveitc; Herrn Fnliiis^ Viva...
v. Iaiikovich's lj. F.-St. „Llnnska". 61 Kg. iAdamstz Tritte, i Znol.
„Sandwich" 65. ,.L''2Iiiro" «ist'.,, „Fecrie" 61. „Topve'.adler" Gleichenberz
ö0''z, „Teuf und Tumb" 58, „Gandriole" 53'-.., „Fcalu" 51. j Görz...
..Fcödora" 51, „Rogsi" 50. „Grzankl" 17 Kg.' „Sarkantyu" j Addazia
6-7
E2iE
2
2-4NE
0
öS
N
-
-M
E
o
6-1
E
i
U-'2
—
0
7-0
—
0
8.2
SV
2
«■8
8t
■2
8 3
RE
1
S-J;»
SE
Cj
15-1
EAE
5
13-8
EAE
p,
£*ti
A
0>
i
13-5
—
0
14 6
A
1
145
SV
1
7*o
'Ji'Jiir
;}
—
0
li'fi
-AE
1
/ :
1
60
SE
1
- 0 -2
—
(I
16-1
1
14-6
28
6
bewölkt
klar
ttar
klar
bcivölkt
bcwöttt
Rcgeii
".'egen
klar
Regcn
stiegen
viertel bewölkt
drcivicrtel beivStkt
uar
bewölkt
halb beivölkt
viertel bewölkt
viericl bewölkt
klar
dreiviertel d'civöltt
stiegen
klar
klar
klar
bcivrl::
bewölkt
viertel bewölkt
fiHmr.tüdjc Lurvrtc »uö Gcbirgsstationcn
U 1.01
führte voni
Längen
Fleck Mid liegt:
uriick die Tritte.
Trt: Restaurant „zur; ft a t f c e (per 50 Kilo), fest. Sautos Superior 50.—G.,
Mariahllfcriirasie 30.' 53.— 2B.; detto Good Average 40.— G.. 50.— W.,
werden detto Fair Average —.— G., —W.; detkv Re­
gular 47.— ©., 4L.— 23.; detto Lrdiuär- 45.— ©.,
46.— W.: Java, gelb, mittel, 76.— G., 120.— 23.
Vteuado 155.— E.. 198.— 23.. prompt ab Triest. ---
Gewürze Iper 50 Kilo», ruhig, Pfeffer Singavore schwatz,
prompt, ab Triest 73.— G., 74.— 23., detto weist. 113.— ©.,
115.— 28., detto Penang 69.— G., 70.— 28., Piment 44.— G.,
45.— 28, Eassia lignea 50.— ©., 51.— 28., Pellen Sansibar
53.— G>., 55.— 28., Ji'.giver, Eochin geschält C. 61.— G..
> 75.— W., deito Bengal uaturek 37.— G., 38.— V., Dtacisblüte
j 245.— 270.— 28., Macisnüiie 200.— ©., 280.— 28. prompt
ab Triest.— tKa u m iv o l l g ar ne, per engl. Pfd., uuv„
4er Abjallgarne II» 47.— bis 50.— V.; 4cr Streichgarn I«. 57'.—
bis 59.— 28., 6,8cr Ldrekkgarn II» 5!.—bis 50.— W.,detto I»
Gi.— bis 60.— 28.; 20er Mittelkette 86.— bis 88.— V.,21er
detto 00.— b's 02.— V.: 30er detto 08.— bis I.— V„ ab'
Fabrils-Station; 16,24 Warv- uns PincopL 11» 80.— bis
82.— 28., 16 21 detto mitsei 84.— bis 86.— 28; detto I»
86.— bis 00.— 28. ad Fabrit's-Statiüir per stir. 2'->. 36er
Varpcovs II» —.08 bis 1.— 28.: detto I» 1X6 bis 1.14 V.:
42er PincovS II»— .98 bis 1.— 28.; detto
bis 1.12.
Ge!rcidemärktt.
Börse für landtvirthschasllirbc Produetc.
Wie», 24. Stpril. Zliisier deii 4i> Waggon
, Vormittags umgesetzt wurden und bis 5 I, hohe
! stAartte gingen, ivurden stlachmittage nur rin
, Posten zu unveränderter 2,'oliz rcrkaurt. Ti
! ist trotz nachgebendem Terininc fester. 'Ans stau:
j berichte, schöneres 28:tter und matteres Lien-Pest Termüiperkshr
malt, gegen Lstonlag Preiic 5 I, nicdrigcr. Umgeietzt wurde
nur H'ei bstmeizen zu I< 8.2! b:s I< 8.18 und Hcrdiiroggcn -u
K 7.25 bis 7.18. Alles Andere mir nominell.— Amtlich
notirt 28eizcn per Frühjahr K >.15 bis K !6, vcr st.'tzi'
Funi K 8.04 bis IC 8.06, per Herbst
sttoagcn per Frühjahr i< 7.14 bis K
K 7.12 bis IC 7.13, per Heroik IC 7.2 4 bi
Mai-Funi IC 5.74 bis IC 5.76, per Fau­
le 5.86, Howr per Frühjahr IC 5.41 bis
Fnni IC 5.10 bis IC 5 41, per Herbit IC
sttcps ver Zlugnsi-September IC 13.10 bis
Wie», 21. Apiii. S v i r i i u s
pronipr IC 41 .‘61 G-ig, K 42.— Arie:, per
Geld, IC -12.75 Brief.
n, bu
l* CU
•>
uaev
\ iid:
154
i
viertes bewölkt
7-4
--
0
stiegen
»'•4
0
bewölk!
15!
2^
1
halb bewölk!
12-3
—
0
dreiviertel bewölkt
13 0
•)
bewölkt
141
0
Ilar
15-5
viertel bewölkt
12-1
Ü'
1
halb bcnwlkt
1-0
—
0
dreiviertel bewölkt
3 2
—
0
bcwölti
IC 5.18 fc
is K
,-.20.
.16. iv-i-
st.'iav
Zuni
IC 7.25.
Mai­
• per
n-August
le 5.8
1 bis
K .3.12,
ver
Mai-
5.60 bi
s IC
5.7 0,
K 13.20.
ii dirt cc
nittugentirl
Mai-Aug
uj! K
12.-
Qsen-Pest, 24. April. SLe-a>en vor 2lvr:! 7.8
! Mai 7.83vis7.85, perLctoder3.(3 bis804. st.ogac» verApr'I6.:M
bis 6.94, per Lctvber 6.04 bis 6.05. Haler per April o.,. l 5_[-is
Mais per Mai
Koeir
sehr leicht mit 3 Hingen,- Liii'iiiw.crclo
rot.: 47: 10. Plan: ln I >3,! Aagnia...
bist: 50. Eventualgnoten: „Toama", „Gezankt" 57, j sttcäpcl....
„Gandriole" 70, „Fcodora" 101, „Fcalu" 104, „sttozii" 110, j sttizza ....
„Feerie" 113. „Tcar und Tumb" 131. „Aiiuska" 142, t Pilatus...
„Topveladler" 168. „L'2lstro" lr3, „Sandwich" 552. i Wendklstein
IV. S t a a t s p r e l s. 22.ö'j0 Kronen. 21(0 Meter.| Schmittenhöbe
Baron Königswarter's 5i. F.-H. „Pavolin", 57 Kg. (Adamsi, i Gstücknerdans.
Erster: Baron Springer s 4>. br. H. „Leader". 55 Kg. iHnamSl, i Sonnblick..
Zweiter; Grafen Swriiöcrg's 5j. br. H. ..stlldonias". 57 Kg. j a. Schneeberg.
(Barkcr-, Dritter, „sttutsrl" 57, „sttdoma" 57', Kg. Aniangs> Scmmcrin.g..
führte „Tiickerl", dann „Avoma". bis au der T»'tanz „Pavolin"\ Allgc r.i eine Hebe r i i ü, r
dgs Nennen aufnahm und dasselbe leicht zu gewinnen, Ter Süden bleibt von niedrigem Baromelrr'lande bedeckt '8.1-1 bis 8.20. 8.P>h>s 8.40, .-teuroggk» '.,,,
schien. Innerhalb der Tlstanz machte „Leader" einen groi;-> und ein neues ststlinimalgebici ist im stiovdcn au'getaucht. Eine^ p.00 bis 7'.—. o?aier 5.20 bi» :> 60, Jic.s o.‘o
artigen Vorstoß, konnte jedoch den Führende» nicht niehr j breite Zone hohen Truckcs erstreckt sich von Schottland gegen< r '' rl'
erreichen, der sicher mit, Längen iiegtc, 4 Länge» zurück' Südrußland hin. Fm uördtichcn und östlichen Alvengediete I
der Dritte. Tot.: 10:10. Platz: 89, 161:50. Evenlualquvlini: j ist Trübung lnit Regen eingetreten, sonst ist das Vetter meist j
»Adoma* 31, ,2?ickerl" 32, „Aldamas" 64, „Leader" 71. i heiter und trocken. Die Temperatur ist gesunken.|
per
per August 12.80
.06, ver Tetober 5.36 bis
bis 5.40, per Juli 5.59 bis 5.60,
b>- 12.!' 9.,_.^
Weizcnonerte mr.vig. Kauüuii ant. ü't, M-'!:r-
fcr.Hter Uiniatz, bis 2'.^, b hoher. Ü.'brigrs bei, schwachem
2>erkcbr gefräst. Teimine ::'t eiiiwuend, >ni 2':r!ailic .ci ziem­
lich regen: Vcrkcbr preisballend. ^ckion und warm.
Tbeitzweuen 77- bis 8/upid.: 7."0 bis 8.-. 8'.— bis L.W.
7>U dis 6>i
bi
ßirlc 5.40 bis 5.7 0, Kohlrevs 13.— bis —.—.
Breslau, 24. Anrü. Veisier Weinen 14.00.
11.80, Roggen 14.40. Haler- nur eine Sorte) 12.60,
—, Mais per 100 Kilo 13.5'.'.
Gerste
5.65,
gelber
Ravs


[ 2023-06-29 10:36:06.661 - 19000425 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Mittwoch
^.Deutsche» VotK»Klatt-
25. April 1900
Nr. 4082
Berlin, 24. April. (Preis der Coursmakler) Spiritus
(siebziger) loco 49.80 (fünfziger).
Berlin, 24. April. Weizen per Mai 150.10, per
Juli 154.75, per Seplember l 58.25, beh., Roggen, per Mai
141.75, per Juli 146.25. per September 143215, fest; Hafer
per Mai 131.75, per Juli 130.—, fest: Mais, loco,
niedrigster Preis 118. —, höchster Preis 128.—. fest: Rüböl
per Äai 56.75, per Ociabcr 56.75, still. Schön.
Hamburg, 24 April. Weizen, loco, ruhig, Hol­
steinischer, loco, neuer 149.— bis 154.—. Roggen, loco,
Mecklenburger, loco, ruhig, neuer 146.— bis 150.—. Süd-
rusiifcher, neuer, fest. 112.— bis 113.—, Rüböl, fest,
loco 58.—, Spiritus <100 Liter zu 100 Percent). (Recm-
lirunaspreis) per April 18.40. ver April-Mai 18.40 still,
per Mai-Juni —per Juni-Juli 18.40, Petroleuni loco
745, geschäftslos. Schön.
Paris» 24. April. Mehl Fleur de Paris ver
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.75, per
Mai 26.90, per 4 Monate vom Mai 27.45, per 4 letzten
Monate 28.45. stetig, Weizen per laufenden Monat 20.05, per
Mai 20.30, ver vier Monate vom Mm 20.80, per 4 legten
Monate 21.85, stetig, Roggen per laufenden Monat
14.40, per Mai 14.25, per 4 Monate voiu Mai 11.25, per
4 letzten Monate 14.75, ruhig. Schön.
Liverpool, 24. April. Kalifornischer Weizen I 6.
niedriger, Tonaumais 1 d. niedriger, Mehl unverändert.
Schön.
NivLer- und AtechviehmariU.
Ofen-Pest, 24. April. (B o r st c n v i c h m o r t t.)
Preise: Prima ungarische alte schwere Waare von 104 bi?
108 I-, junge schwere von 110 bis 112 1>, junge mitt-
lere von 109 bis 110 h, leichte von 108 bis 109 h,
ungarische, gewählte, schwere von 107 bis 108 6: ierb. schwere
von 108 bis 109, 107 bis 108, 106 bis 107. Vorrath am
22. April 37.688 Stück; Auftrieb am 23. April 567, Abtrieb
284 Stück; es verblieben demnach noch 37.971 Stück. Still.
Wochenmärkte.
Centralmarkt in Rubolfsheim.
Wien, 24. April. Tic heutige Zufuhr belief stch auf
176 Wagen Heu und Klee, voni 21. bis 24. April auf
21 Wagen Stroh, 17 Wagen Erdäpfel,— Wagen Eier.
251 Wagen Grünwaarcn, 25 Wagen Obst, 13 Wagen Holz
und— Wagen Kraut.— Es notirteu: Klee (alt) von X 7.—
bis K 8.40, Klee (frisch) X —bis K —, Bergheu von
X 6.80 bis X 8.60, frisches von X —bis K —.—, Wiescnheu
von X 6.— ins X 7.80. frisches von X —.— bis K —.—,
Grummet von X 5.80 bis X 6.—, Schaubftroh von X 3.20bis
X 4.— per Metercentner und von X 13.— bisX 19.— per
Schober. Erdäpfel von X 9.— bis X 9.70 per Meter­
centner und von X —.— bis X —.— per Butte, Kipfler von
X —.— bis X —, und von X —bis X —.— per
Metercentner. Kraut, slovakisches, von X —.— bis X —,
Moosbrunner von X —.— bis K —, Tulln er von X— .—
bis K —.— per Schilling.— Vom 20. bis 24. April
wurden zu Markte gebracht: 600.000 Stück Eier; es
notirten: Prima-Eier von 43 bis 44 Stück; Secunda-Eier von
4o bis 46 Stück. Kalkeier von— bis— Stück per 2 X—
Tendenz: Martt lebhaft, Preise unverändert.
Heu- und Strohmarkt in Margarethen.
Wien, 24. April. Die dieswöchentlichen Zufuhren be­
liefen sich auf 33 Wagen Heu, 19 Wagen Stroh,— Wagen
Kraut, 4 Wagen Rohrdecken und— Wagen Holzkohle. Ver­
kauft wurden— Wagen Bergheu X —.— bis X —.—
(Durchschnittspreis X —.—),— Wagen Wiesenheu X 5.—
bis K 6.80 (Durchschnittspreis X 5.84),— Wagen slovakisches
Heu X 6.— bis X 6.60 (Durchschnittspreis X 6.42),— Wagen
ungarisches Heu X 5.— bis X 6.— (Durchschnittspreis
X 5.60),— Wagen Schaubstroh X 3.60 bis K 5.—
«Durchschnittspreis X 4.42),— Wagen Stroh, per Schober
fl. —.— bis X 19.— (Durchschnittspreis X 19.—), hiernach
berechnet sich ein Bund Stroh in erhobenem Gewicht zu
6 Kilogramm mit 318 h,— Wagen Kraut, per Schilling
von X —.— bis X —(Durchschnittspreis K —.—),
mittel X —,— Wagen Holzkohle, harte, per Hektoliter
X —bis X —, mittel X —.—,— Wagen Rohrdecken
Preise per Stück 28 l> bis X 4.—.— Tendenz:
Der lebhafteren Nachfrage entsprach die sonst normale Zufuhr
nicht und bewirkte dies, sowie das Zuendegehen der Vorräthe
eine Steigerung der Preise sämmtlicher Futterartikel.
Lnrr> und Handelsberichte.
Prag, 24. April. (Zuckermarkt.) Stetig. Rohzucker
ab Prag prompt 26.60, ab Kolin 26.—, ab Aussig 27.20,
per Mai 27.25, Raffinade Prima prompt und
April 84.— bis 84.50, fest, Kartoffelspiritus raffinirt ab
Prag 112.30 bis 112.50, Rüböl per 50 Kilo 3150
bis 32.—.
Bremen, 24. April. Petroleum, loco 7.55.
Hamburg» 24. April. Kasseemarkt. (Schluß.)
Santos good Average per Mai 37.50, per September 38.50,
per December 39.25. per März 40.— Geld.
Havre» 24. April. (Eröffnung). Kaffee. Santo? good
average per April 44.75, per August 45.75.
London, 23. April, 5 Uhr Nachmittags. Silber­
barren 27°/,g. Zucker granul. Prima deutsche Marken
bordfrei Hamburg, Mai II 10’/ 2 4- Rüben, April 10 s.
3 d., Aug. 10 s. 6 3/ t d. Oele, Leinöl, Mai 29 ?. 6 d.,
Juni-August 28 f. 9 d. Rüböl raffinirt, 29 s. 6 d.. rohes
Juni-August 27 s.— d. Ba u m w o l l ö I, raffinirt 23 s. IO'/j d.
rohes, Juni-August22d. 1 3/ 2 d. Terpentinöl an,er.42s. —d.
5 ch e l 1 a ck T. N. Orange Mai 60— d. K o u t s ch u k. sein
Para 4 s. 2'/ 2 d. Metalle: Kupfer,willig, 77 Lstr. 10?.— d.,
3 Monate 75 Lstr. 12 s, Makler-Schlußpreis 77 Lstr. 10 ?.6d.
bis 77 Lstr. 15 s.— d., best felectsd 81 Lstr. 10 s.— d., stroug
fheets— Lstr.— s„ Zinn Straits, willig, 138 Lstr.— s.— d.
3 Mon. 137 Lstr. 5 ?.— d., engl. 142 Lstr.— s.— d.
Blei, fest, span. 16 Lstr. 18 s. 9 d., engl. 17 Lstr. 6 s.
3 d. Zink, fest, gewöhnst Marken 22 Lstr. 8 ?. 9 d„ bes.
22 Lstr. 15 s.— <>., gewalztes schief. 26 Lstr. 15 ?.
- d., Schott. Eisen-Warrants, willig, 72 s. 2 d., 'Nickel
] s. 4 d.
Liverpool, 24, April. (B a n m w o I I ni a r k t.)
Ruhig.— Tenders in Dockeis (je von 100 Ballei» —.
Umsatz 7000. Tagesimport 10.000.— Deliveries American
any Port L. P. C. per April 5«/«, April. Mai
Mai-Juni 5'°/,., Juni-Juli ü 13 /^ Juli- August
b lt/ Si, August- September 5° 3 /,„ September- October,
4 47/ m, October-November 4 36/ 6(, November-December 4 3 ", 6t,
Dcccmbc-r-Jaiiuar 4 :8/ 6t, Januar-Februar 4 3li/ 64.
Berlin, 24. April. (Schluß.) Lcsterr. Pavierrenle
, österr. Silberrente 98.—, östcrr. Goldrente 99.75,
Ungar. Goldrente 97.75, ungar. Kronenrentc 92.7t), 4 1 /,per-
ccntiae Ungar. Eilenbahnanleihe Ul Golö 101.40, Creditaetien
228.80, Ünionbank —. —. Wr. Bankverein —, Buichtie-
Hrader-Actien —. Böhm. Nordbahn —Lombarden 27.10,
Staatsbahn 136.25, österr. Banknoten 84.45, ruff. Banknoten
216.20, Wechsel aus Wien (lange Sicht) —, Wien (kurze
Sicht) 84,35. Paris (kurze Sicht) 81.40, Amsterdam (kurze
Sicht) 1< 9.15. London (lange Sicht) 20.30, London (kurze Sicht)
20.50, Wechsel aus Italien 76.55, 3percentige deutsche
Anleihe 86.25, 3'/,pcrceut. deutsche Anleihe 96,90, 'Neue 4per-
ccnrige ruflische Anleihe 98.90, Disconto-Commandit 189.60,
Deutsche Bank 203.—, Handelsgesellschaft 164.80, Dresdener
Bank 157.80, Hamburger Packclfchifffahrt 128.75, Norddeutscher
Lloyd 130.75. Mittclmeerbabn l 00.40. Meridionalbab» 137.90,
Gottbardbahn 142. Schweizer Centralbahn 14550, Schweizer
Nor'oostbabn —, Bochumer 268.75, Gelsenkirchener 221.60,
Harpencr 239.10, Hibeniia 250.60, Laurahütle 275.75, Türken
lose 120.—.
Paris, 24. 'April. (Schlu h.) Staatsbahn —.
Lombarden 155.—. Neue türkische ConsolS 23.10. Wechsel ans
London 25.16-5, Egyptische Rente 106.70, ösl^rrcichischc
Goldrente 97.60, ungar. Goldrente 98.15. Landerbank
475.—, Türkenlose 122.—, Banque de Baris 1193.—. Mcri-
dionalbahn 692.—, 3perc. Rente 1 (‘ 1.05. 4perc. italienische
Rente 94.85, 4perc. span. Exterieur 73.95, Banaue Ottomane
572.—, Neue 3perc. amortiflrbare A.ileibe 99.57, 3>/ 2 perc.
Rente 102.70, Credit Foncier de Francc 700,—, österr. Boden-
creditanstal! 1315, Alpine—.—, Lonib.C-lsenbahn-Prioritäteu
341.—, 4verc. rumän. Anleihe 1^90 (comptant» 81.—,
4perc. rumänische Anleihe 1896 «Zeit) —.—, Griechische
Anleihe 200.—. Tabak 322.—, Wechsel aus Italien ö-vV’/o,
Wechsel aut Wien (kurz) 102.56, Wechsel aus Amsterdam
(kurz) 205.68, Wechsel auf deutsche Plätze (kurz) 121.50,
Wechsel aus Brüssel 5perc. bulg. Oblig 1896 —.—,
ung. Hypothekenbank 485.—.
London, 2t. April. (S ch l u ß» Conjoles 100.50,
Lonlbardcn 6,50, Neue Spanier 72- -„ Italiener 94’
ung. Goldrente 97.25, österr. Goldrente —, 4perc. Rupie
64.—, Canada Pacific 98 3 ,',, Platzdtscont 4'/„ Silber 27 3 st,
Wechsel aus Wien 12.62. Matt.
Lörsedericht.
(Fortsetzung aus dem Abendblatte.)
Das Pouffiren der Actien der ungarischen Creditbank an
der Vorbürse hat nichts zuwege gebracht, als die Blamage,
daß die Speculation davon keine Notiz nahm. Tic Frühbörss
verkehrte io leblos, als hätten ungarische Credit statt einer
Hauise eine Baisse hergemacht. Ein ominöses Präludium! Da
wird wohl noch ganz anders eingeheizt werden müssen, soll cs
mit Dampf gehen.— Die Mittagbörse setzte ein, wie die Vor-
börse geschlossen, trotzdem das Gerücht von einem Brande der
Ofen-Pester Börse verbreitet war. Von Berlin ivnrden Credit
229.68 Wien gemeldet. Späterer Meldung zufolge sei ein Theil
der Ofen-Pester Börse thatsächlich in Brand gerathen, und der
Verkehr sistirt. Der Glasplafond und der Lusier sind bereits
herabgestürzt.— Die Wiener Mittagbörse verharrte in Träg­
heit und Reserve.- Trotzdem hielten sich die Notirungen so
ziemlich, weil sich weder Angebot noch Nachfrage herandrängte,
die Curse demnach mehr nominell zu betrachteu sind. Man
hatte sich gestern in Ofen-Pest eingeredet, daß die Effecten
brennen werden, indessen brannte nur die Börse. Die Mittag-
börse schloß hier leidlich behauptet. Doch waren schließlich
ungarische Kronen nur mit Nachlaß von mehr als* 2 Percent
anbringlich.— Der Schranken war gering bewegt. Es g e-
wannen Waffen 1 Percent, Trasche 2 Percent. Prager Eisen
2 Percent. Es verloren Boden 3 Percent, Böhm. Montan
1 Percent, Brüxer 4 Percent.
Cursbewegungen: IS Uhr 20 Minuten:
Matt. Oesterreich. Credit 229.50, ung. Credit 184.50, Anglo
bank 121.50, Ünionbank 147.25, Bankverein 131.75, Länder­
bank 113.50, Tabakactien 155.—, Alpine 269.25. Rima
311.50, Mairente 98.95, österreichische Kronenrente 98.70,
ungarische Kronenrente 93.50, ungarische Goldrente 97.40,
Staatsbahn 133.60, Lombarden 24.20, Elbethalbahn 121.50,
Türkenloje 118.25, Rubel 2.55'/ 2, Markuoten 118.42 bis —.—,
Napoleons 19.28.
Amtliche Erklärungscurse: 1 Uhr:
Mai-Rente 99.95, ungarische Goldrente 97.40. Credit 229.75,
Creditbank 184.50, Staatsbahn 133.30, Lombarde» 24.—,
Alpine 269.60.
L Uhr 30 Mi».: Matt anhaltend. Oesterreichische
Credit 229.60, ungarische Credit 164.50, Anglo 121.50,
Union 147.—, Bankverein 131.50, Länderbank 114.-,
Boden 260.—, ungarische EScomple 122.75, ungarische
Hypotheken 192.50, Commerzialbank 272.50, Staatsbahn
133.30, Lombarden 24.—, Eibethal 121.50, Nord-
weftbahn 118.50, Kaschauer 88.25, Buschttehrader 8
302.—, Buschttehrader A 312.—, Lemberg-Czernowitzer 138.—
Nordbahn 292.50, Straßenbahn A 131.50, B 126.50, Neue Diene
Tramway 90.—, Adria 250.—, Danipfschijs 70.—, Lloyd 73.—
Prag-Duxer 93.—, Bübin. Nordb. 151.—. Graz-Köflache
134. —, Alpine Mont. 269.50, Brüxer Kohle 450.—, Nordungar
Kohle 130.—, Allg. ung. Kohle 104.—. Westbühm. Kohle 146.—
Prager Eisen 564.—. Rim« 311.50. Trifailer 330.—, Tabak
actien 155.—, Manen österr. 178.—, Wiener Bali 96.-
Allgem. Bau 93.50, Wiener Ziegel 241.—, Allg. Elektrisch
135. —, Intern. Elektrische 140.—, Ung. Elektrische 132.—
Coniniunallose 388.50, Ungarlose 164.50, Theißlosc 140.—
Türkenlose 118.—, österr. Kronenrentc 98.70, ungar. Kronen
reute 93.50, Mai-Rente 98.95, Silberreiltc 96.85. österr
Goldrente 98.55. ungar. Goldrente 97.40, Rubel 2.557,
Marknoten 118.42 bis —.—, Napoleons 19.28, Egiidl——
Vareser —, Salgo —.—, Aussig-Tepliner —,'Schodnica
— .— Hirtenberger —, Ungar. Eisenbahnverkehr —.—
Siegl —, Nesselsdorfer —, Böhmische Montan 413.—
Rudolf —.—, Poldi —, Köiiigshoser Ceinent —.—
2 Uhr 30 Minuten: Schluß in Abwarlen. Oester
rcichische tZreditbank 230.—, nnaarischc Creditbank 184.25
Anglo 121.50, Union 14650, Bailkverein 131.50
Länderbank 113.75, Boden 258.50, Ungar. Esconipte 123.—
ungar. Hypothek 192.50, Commerzialbank 272.50, Staats­
bahn 133.50, Lombarden 24.—, Elbethal 121.50, Nordwest­
bahn 118.50, Kaschauer 88.25, Buschtichrader B 303.—,
BuschttehraderL 812.—,Lemberg-Ezernowitzer13S.—,Nordbahn
292.50. Straßenbahn A 131.50, 8 126.50, Neue Wiener Tramway
90. —, Etbemühl- •.—, Adria 250.—, Dampffchifi 70.—, Lloyd
78.—. Praa-Tursr 93.—, Böhm. Nord 151.—, Graz.
Köflacher 134.—, Böhm. West —, Alpine Montan 269.75,
Italiener —. Brüxer Kable 450.—. Nordungarische Kohl«
130. —, ungarische allgemeine Kohle 102.—, Westböhmische
Kohle 146.--, Prager Eilen 564.—, Rima 310.75. Tritzailer
330.—. Tabak 155.—. österreichische Waffen 178.—. Wiener
Bau 96.—. Allg. Bau 93.50. Wiener Ziegel 243.—, Allg.
Elektrische 135.—, Intern. Elektrische 140.—, Ung. Elektrische
132.—, Communallose 388.50, Ungarlose 164.50, Theißlose
140.—, Türkenlose 118.—, österr. Kronenrentc 98.60, unaar.
Kroncnrente 92.95. Mai-Rente 98.90, Silberrenre 98.80,
öiterr. Goldrente 98.50, ung. Goldrente 97.50. Rubel 2.55’/„
Marknoten 118.12 bis —, Napoleons 19.28, Bankactten
—. —. Union Bau —, Liefltlger —, Eijenbah»verkehr
214.—, II. Bulgaren —, 1860er Lose —.—, II. Hypothek
—. —. Salgo 322.—, Rofltzer —. Kronstädter —, Dux-
Bodenbacher —. —. Simmeringer —. Egvdier 100.—, Allg.
Kohle.—.—, W. Waggon —, Poldihütke 132.—, Lberung.
Hütte —ZcitungSactien —.—, Böhmische Montan 413.—,
Industrie 95.50, Nordb. Kohle —, Neue Wiener Tramway-
Prioritäte» —. Brünner Maschin —.—, Rudolshütte
131. —. Hirtenberger 171.50. Schodnica 362.—, Kaltcnleut-
gcbener —. Ausiig-Teplitzer 314.—. Ung. Eisenbahnverkehr
—, Nesselsdorfer 210.—, Königshofer 179.50, Vareser —,
Veitscher —.—.
Nacdbörse: Creditaetien 230.20, ungarische Credit
ect'.en 184.75. Anglobank-Actte» 121.25, Bankvereins-Actten
131.50. Uinonbank-Actten 146.50, Länderbank-Actien 114.—,
Staatsbahn-Actien 133.60, Lombarden 24.—, Elbethalbahn-
Actien 121.75, Nordwestbahn-Actten 118.50, Tabak-Actien
155. -, Rima-Muranyer-Actien 311.25, Alpine Montan-Actien
2/0.—. Mai-Rcntc 98.90, ungar. Goldrente —, unga­
rische Kronenrentc 92.95, Türkenlose 118.—. Marknotcn 118.42.
'Schlüsse per Ultimo Apr,I:
Leid Waare Seid waaie
20-FrancS.Stückc Paris... 96.37» 96.47»
Rubel .... —.— —Türk.E.-A.-P.-D ——.—
London-Check 242.75 242.90 Marknoten. —.——
llluntaiicr'* Curanstast ln ltonia
Pichelsdorf bei Gleisdors, Steiermark.
- ZT--7-r— Gnle Perpficgvng, mästige Preise.
roj Bieter u. ö. iV., in timlidicv Ä>v-.nqkqc-no, mildes Klima, staubfreie
Luft. Wasserheilanstalt mit allem Comfort, f»cn ntobermirn 7srL»i, rhcruu dcflcn (^riiührunqinonmgcn.. ^lutarutuih. ^rarf t, fi:*o
brr ^frDc)hi)*rrmv, ck,: unncke ucutt Ma.qen- mi> Tarmtenoirn:, brr ?nih
srqone :c. 3(ubmbrlid'c Vroweclc ^roii? uitb franco vom Scmsct
Reuender Arzt: Julius Blumaupr.
s JommgKspiefg, kawn-lennis
Cricket, Croquet, Fussball etc.
•ANT• C• NIESSNER «WIEN-VU/a.
Besteht **mL KIRCHENGASSE 9 5c 9? Preishsler. qrd’.iS.
%
Telephon 2350.
Gsnossenschaftlichss Waarenhaus
der Kunst- und Möbeltischler Wiens
r. G. m. b. H.
6. Bezirk, Gumpendorferstrasse Nr. 12| 14.
enii
der
Österreich. Waffenfabriks-Gesellschaft
1. We;., Waü'jWgasse 3.
M58
Priilisiiilis-Fiibriklit eritca Smijw.
BF* PrriS-Courante gratis und frauco. -WE


[ 2023-06-29 10:36:06.661 - 19000425 - Seite 13 ]
Vir. 40 62 Wien. Mittwoch „Drrrtsche- NslksbUM- 25. April 1900 _£ej 13
UmrechaungsiLhe für Laxttak ». Zinsen: 1 ff. S. W. «der SikSer- 2 X, 1 ff. H.-W.= 2 K 10 h, 1 Holdgukde«— 2 K 40 h, 1 Warb= 1 K 18 h, 1 Krane oder 1 J.tra= S« r.
1 tfivre Sleriing— 24 K.
r-.t ilottruag fimnttl. gffettra, mit An?noho,e bet D*t Sriitf nosit’er „Ibtrie:i Soft" unb ber ©enugicheine, versteht stch für je 100 Kronen beb Nominaler. Um ben Werth einer ©ffecteS oer Stück zn ermitteln, ist bet für je 100 Kr
•totirte Scuri mit betn in Kronen ausgedruckten Nominalbeträge der Türe« zu multipiiciren, bar Reiuitat durch 100 zu bividiren.— Bei ben nicht »ollgezahlten Aciien ist von dem auf diese Welle ermitteilen Werthe der nicht eingezo.
Betrag in Abzug zu bringen.
Gurse an der Wiener Mrle vom 24. April 1900.
-o.',ugctxr,r
!> Geld LLaarc
L. Allgem. Staatsschuld.**
/in Noten 2)!ai-2ioD. pr. Casio
. ... Arr.
. Febr.-Aug..
Lild. Jä»n.-2nl>„
* Arrii-Lct.
©o'io
Arr.;
Casio
Arr..
©oija'
'»»» Art.
Lose v. I. lNM -u 2.V)ff.= 525 K’
... 1860 500.—, 0- K)„
... 150'>„ h«i„— rOO,.
... 15..,„ K»i.— ‘jo,,"
., 18'4„ SO„= l«o„
Staatrdoni.-P'dr. 120 ft.= 2§8K'
38.90
98.50
OS 85
96.55
99.80
99.1
99 10
99.06
99.05
99-
98.90? 99
98 90| 99—
98 Silj 99—
164 —1165 50
i:>J.2S'l3ü.
IB'61.
2"2. -:2! .'3.
103.50,104—
01)1
B. Staatsschuld der tm I
Rcichsralhe vertretenen j
Königreiche und Länder,]
Ctft.©olbremt ftit. 100 fl. ©. 4%■ 98 50i 98 66j
, Rente in Uroneuw. srfr. 4°.. 98.80. 98.-0!
, ZoDe'tilionö-Rcntestfr. 3',^! 85 55^ 86 7
Eisendahn-TtaatöialUldverichr.!>
stlbrechibadni. 3. IVO. l«X>0 ff. 97.60*
m;8.i.©.(b.St.)100fl xS.4*;; 98.—I 98.1.
,Irans Ioieib. i. S. (d. Sr.)5‘,% 121.76 122 15
2iii.-Pries.-B. 2oO u. Ivco st. 4»,. 96.70! 98.50
Rudol'b. i. Krw. nsr. . 200«. o.äS. 5.5* ,*» '111.-- 11.6.-
.Lalzb.-Tir»l2©>«l.3.S. L.5». ;07.5'j log;
®at.S2Su*.200fl.6.,2K.ä% c.200 100 6t>.l(.l-
'! i
Sem Staate ;. Zahlung übern.!, j
Eiieub.-Piientatd-Lltgaiionen.!\
«Ibreckib. 6-nist. 3.= «00k b% •109.6o.no.50
„ 2"), ©—170„ 5'. 0>7. 108.—
2iXi II. ;«in fL 3. 4», 95.70 96.5 h
S. 29eftb.200,100i, u. 3000 «. 3.4 ’, 96.40 97--
. 6"0 IHart■■ 4 C. —.—■—
WO. 3000 u. 10000 K 4«,!' 96.30 97. ..
©jeru.OJloo. (3Su!.-.i.) -MX) K 4”, 95.25 96.28
(hicncrwSSorbbg. 9b. tb. Si.‘i4f4 95 U) 96.261
bto. Om. 1892 200 u. 1000 ff. 4», 95..60 96.25)
Slii.-B. 60»u. 9000 Ä!. 4 ab 10V 96.5o «7.60
„ 400 u. 2000 m,,. x«, 10.).—; —.—
Kr.-Zold. ©. 1884 (bis. St.) 4V! 9» 76 97.25
©al. «orl-Lwb. (diu. St.) S. 4*,' 96.— 96.70
Loib.-Sl. 9b. 200 it. HV,U ff. (% 98 75 99.2ö|
Lenid.-C.-Z.-Eg. E.t)4id.^St.)4», 95.80; 96.30*
£?et.;©ii.,©ei. oil. Idiv. St.) 3*,,! 75 7i( 76 40
Nie.;>7. C-ren-d. (400n. ',000 87 4 95.60 96 40
RaI'.r.-schl.-üb.(«00>t.»>00L)4»; 95 S',l 96 3-
Li>i..Or.-L. '.sc- 5.S— :»«1K >-, 96- -1 96 75
9Hb.• S •tfl.'i4i-o.H«H»,2"002Jt.4V 96.801
..' ©. I5341C. St.i S. 4«; 97.— 1 97.61.
Srlb.23. ©. l»54tbiB. lr.=53.; th'. pr. Casio 4%
bto. bto. pr. Srrcmtt. 4 41
die. dio.. vr. iroua 3-
Me. bto. pi. ult.JlsrilS 1 ;%—
llr. s. Stoct»,(5.-21.1859 01. 4> H>1.—.101.5
,„ Z. l‘.% 99.80 100.1
Uug.Litb. Sl.-Ldl. 1576 >Ä. :>% 98.7o|
Htiß. Stftanlr.-.Jlbfäf.sCJbt. 4>,% 98.—' 98.55
Ung. ©ii.Ti/Dr-Rcg.©.-St.-r.5-t 77.30, '78.—
llng. Tt.-Anl. i 100 fl.- 2<>i K 164 si'.i lsiü 5o
m„ ii ,V'„ 168) ,. 164 50 165.50
H. Theist-R. It. S;ez.-Pr.-Ldl.4^ 139.50.140.5
©t.'iioD. btiD. i1c.i2lbl.=Cbl.' ""“
Cr.-'ior. Sii)ansr..©nt.-C. 4' .%
Ungar. ©ntnbenttaft.sCblifl. 4%. __ __
Cioot.-slov.„ 4% 'J3.73[ 94.25
v. Andere bifcntl. Anlehen.
2?ü?a. LaildcdiAn!. ibio.).
Bosn.-Herc.
^!
öT.’üO 1 97 «-
97 50 i 97.C
92 95 9i> 1-
92.95. 93 15
S2.75 82.9-
82 16 82
98-80' 99.Tu
92.70! 93 40l
89—,
98.75
90.
99.! 1
Totl.-Regul.-Ant. 1678 Der!. 0% 108.— 1—•—
1699.
Wiener Lerl.-Äui.-Aul..
©. i:%
4%
6%
4%
4%
4%
4%
4‘/.
4>
4%
i%
4%
99.2-
90.95
99—
—94.-
—. .! 102.7.
98 2
96.75
93.—
93.- 93.5
50 —■ 96.50
99 25 93.7j,
98.35!
96.- 90.7-
97.5o! 98'3<
99.00 lu3-
96.25 96.75
— 96.25, 96.75
4% 96.25 36.75
4%, 9-.—!—
4% 52.25* 93.-
xeul. so. /LLI. -Ub-. 4• w‘" ^,
A. c. St. Uui’i. ü vl. 4% —.— 9o.do
s!P.
ftC.
bto.
bto.
bto,
dlo.
Brunn
bio.
5?uba^efi
Kubweib
lb'Ji
lW*s
1V7=>
IS'.'i)
1886
1893
\% —.— I yo.25.
4%> 97.7 5 U8.^|
6% 1U2.WJ 1 —.
4‘. 9;*.75!—
4‘ i;7.— 97.6<
4% 1*3-— 9».
4%, 93.— 99.-*
SWiugcunc*"
Geld Waare
A. d. Sr. Gürz
bto.
1879 vl. 6 V —.—-—
bto.
bto.
Mb.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
bto.
1886
1876
i$%
1886
Graz
Ilmberg
2i9'en
Smrchow 1888
Tevlitz 188
Trieft
Mo.
u. HdlSl. Triest
Ären
. 4%—
6% 106.- 1107—
4*4: 91.50 92—
92.5«' 93.
—.- 95.50
414
41t;
61t
ov
4%*
I
1S65
1879
96.10, 96.5
. 5% 102 751103.75
bto. 1574tSIb. o.©b.). 5% 102--!
bto. Wien.. 1694. 4%‘ 93.—! 93-5
Mo. bto..- 1898, 41. 97.- 97.1
bto. Aara.. 1894, 4'... 99.75
Wr. 2Sbrieb.=Enf. oerl. 5 ab 10% 99.75 lco 25
>r.-u. M.-B5rieb.-Sl. vl.4lt- 55.-! —.
3t.3iente 1003.= 96K5 ob 20%| I _.
bto. bto. 41t! --.—, —.
Slg. Zt.-©.^u.-L.8S100st.G.«ltu S3..60* 84-
.. WDDii,.», 92100ff.©.6%:, S3.5i)| 84
litrf. couD. St./Sdl. S.BlOgftL! —.
bto. bto. C„! .--I
bto. bto. D,!
E. Pfandbrists, 6ommu-|
nal-, Eissnbahncredit- und,
Banken-Obliaationen.
* l ■■ Anglo-öst.B.ü30Z. v. ö. W.'^ 99.5** —.
4?,2obencr.-A.ö.a.i.50Z.ö.W.'
U *,% Dobffrrcr.-A. f. Talm. ö.W. 101 .-0'
s Dö'nm.Hnvothffkenb. V. o. 23. ,10^. ^»1^3.--
o bttto v. ö. W.jl 97.50 S7.6'r*
4*» betto i. 57 Z. verl^ 97 ÖO) 97.8"
3V„ betto i. 60 1 ., v. 91.40; 92.K'
!4*>Bsdm.rLonbb.-FonbichulbsL^! 99.— ‘109.—
4f» Dt. Gom.iScäiilbfch.öuXMrC- 1 96 25) 97.2
|4% M. Meii07anontzich.56j
4 Änl. Bob.-Crebiw. i. 56 I. 94.25 94.0U
berto innerh. 41 Z. vertu 94 6^ 95.—
•t-B Galt;. Boben-Crebiwerein 95.5«0 94 5i,!
i*' 9 Oial. Bobencr.-D. f. 200 ctr.;; 92.70 92.9t.
4' ,^^lmb.-B.b.Äon.Gal.u.Lob. 99 70 l'*>—
% betto (iom.=Cbl. II. Gut.. 1(47.50 1: J1.5<»|
14», bt.mnü.57^ ;Z.verl.f.200Kr. 94.—. 95-
lä^Iiir.Bobencr.-Anstaltv.ö.Ä. 193.—,104.—
»»Mahr.Hvv.«B. i.36Z. verl. —.i —.—!
bevo tnnerh. 26 Z. verl^ilOZ.— —.—
4*o betto 3erIo->bar >' 96.10 96.25!
2 1 u' i .br. Starcaffe, erste, berl. 1 96.20 96 7i
betto. betrp f. 200 ctij 96.4*> 90.8<
4% N.-o. iraitbcS->VyV.-A. verl. 97.'~>rt 98.—
3‘ j*# bto.b. 1!N2incl.2»s Pr.vri.^ 92.10 9L.10>
*3'btP.Com.-Schulbiäi. bt. o.: 92— 93.—
I4»s Ob.-ön. Land.-Omr.^A. verl.'! 98.50 99 59
4 c «Ceft-•i>nDotf)efcnbant, berLi! 98.-• 96.1“
5°,Lest.-swles.B.-Cr.-Anst. verl.!- *.— —.—
betto öato verl^ 1 >X).——
4% betto betto verU' 95.5c» 96—
!4»LLest.-ung.Dank 40', ). verl.- 98.90 99.8"-
4% betto 50^. 0.0.26.1 98 90 99.9“]
>4^ g Schleülchcl5om.-Creb.-Anst./ 95.50 9»V-
4*, Svarc., (rr'tc oft. i. 69 I. 99.15 100.15!
teienu. ©rare, l 53 o. oerL’j 96 50} 97.5“|
Hwar;b.A.fürstl.i.38I.verl.!s— —I —.—
14' rv,Ce».-L>.-B.u.Sv.i. 50<>.v.' 98.--' 9?.-
4^(^en.-H.-B.u. Lp.i.SOI. v. 96-—I 99.-
4' ;5LCom.-B.,Pesr.ung.i.4LZ.v.) ^9.— 1 99.7;
,4% betto betto. i. 50 J.öJ; 93.751 94.751
4' r», bt. Com.-Lb. mi 10», Pr. 102.50 102.5"!
1°, betto 50 1 ,j. m. 5®, Pr.'- 94 75} 95.7
, .oernt. B.-l5r.-A. i. 27 I. o.,|— —! —.—I
berto i. 31 I. v.,,105.- 106.— 1
betto i 38 I. öj,102.50
4' betto i. 40'/, Z. v.i 98.75 99.
■ö% dt. Svarc. i.81 I.v. 110.— —.—!
betto 6®, Pr. i. 40 I.v. ,101.25 —.—I
betto III. 0-in. t. 40 3. dj löl 50 f
betto [V. 24.5>0 96.-
4' >% «pc.u. £.s(5ent. i40 3. D.j] 98.50. 95.50
4 j ,% betto i. 50 Z. verl. 98 50 99.50
.')®»Tem^sv.Sparc.I.S.^i.39Z.v. 101.— 102.—
|4 J ,% betto vu40Z.v.
•»% Ung. Agr. u. Rentb. Weirrd.
|4* betto Rcntensch.j
|-i‘ .% Ung. Bobencredir-). o. 23.;
4®, betto in 41 Z. verl. ö. 23.'
[4% betto hi 50 3. oerl. f. 2ü0 fit.!
4 u :,bt. ReL,.n.Bod.-Pib.i.50I.v..
..' yUng.Hyp.-B.i.Peni.40I. v.
4',»/, betto i. 42', v.'
4" q betto i. 50 v.!
1" 0 bto. i. 50 I. OJ
4 1 ,"'i.dt.Com.-Lcknrldv.i.50Z.v^
|4' 0 bf. (FonuiCb. 19" gPr.i.50<).O.
4( o betto in 50 0* *-erl
ö°,U.L.-B.-Cr.-Z.f.rtt.i.S4Z.v.
]4' t v: 0 betto in 50', Z. v.,
4' /.,Ung.L.-S.-A.-lÄ.i.50' rS.M
4%9o|.=3!er.9.2OOiUO0OK.ö.23.
96.—
97—
7" 0 3?ub.:irü„'f.i 1 .©nt.l6 M 9 '200ff.
33.60
93.37,
5°',B„ia'kchraberLabli löOfl«S.
103 50
5° betto ©m. 1871 150 fUS.
IÖ3--
103.50
5',, bttto ©n. 1872 150'i. ©■
l')5-
103.50
4 “Io betto ©m. 1SM (biD. 3t.)
96.—
96.3.)
4°„ Demichb.-3um.-Loc. (b. 3t.)
96.25
5».„Dnr 58ob.s©.I.©. 1869150«.3.
5V. bttto II.©. IrTl 13011.3.,
ff"„ bette IIL ©. 1874 100 ib.:
4”, betto ©. 1891 300 fl. Bi
95 --
96.60
4' n betto ©. 1891 f. 300 «15:
—.—
—
98.25
99.25
95.50
96.50
98—,
99—
92.40
92.»»
93—
93 80
90.50
91.-
99—
100--
96—
97.—
98.25
94.25
96—
99—
100—
100.50
r 96.-
97.—
101 75
102 75
98—
96 5-
95.50
96.—
Sarluseurie
T. Eisenb ahn-
Prioritäts-Lbligationen.;
<6«Ib ,20001)
7t.SO; 75.20
berio ©.1693 (o.St.) f.2'10ffr.
5crb./?ibb.e.4«(b.3t.)100ff.: 9Y.fOi 98 30
betio ©.87(b:st.i Bl 97 751 98 25
betto S. 87 (b. 3L) 3. g. 98.25:99 1.5
bttto ©. 1858 (b. 3t.>: 98.601 99.20
berto ö. 1S91 (b. 3i.) 98— ""'
betto ©. 1898 (b. 3t.
98 60
i 98.50 99—
©m. 93. .! —, —.—
94.25
36 .-
3"
t'
«»
t°
*4";,
4°.
l-i“ 0 üriauirr ©iienb,
4% betto ©m. 97, —.—
5"„ Fünsk.-BarcserBahnAt) sl. 3. U01.- -!
4',% er 150 fl. S. jlOl.50!
betto II. ©m. 1871 150 ff. 3. *103.—
|5"„ betto III. ©m. 1872 15ö ff. 3. *103.-;
4" „j?.)Cb.=©. ©.1889 3. (b. St.)! 95.40
|4° pbto. ©.15S9©. (b. Si.jl'j)'2R-. 97. -\
4" o beito ©.1891 3. (b.3t.) 95.80;
'4" „bto.©. 1891 ©.(o. 3t.) 100®!.! 97.50, 9g,
;4»„ dio. (d. Li.) ©.1889 3.2©)ff.- 90 25; 97.25
4°,«L.-Ei.-J.©.-G.©.ISS49N0Z.! 87.80, 88.—)
betto 6.1S843003. 94.75, 95 25
4°/»Leob.-L..©. ©.1-93 (b. 3t.) —.—i 98.,
Seit.Norbwestbahn200«. 3. 107.3));107.95
betto lit.B 200«. 3. 106.6OIJO7.40
5*/, bto. ©. l^ 600 SW.=703 K, 107.60,108.2.'
bto. ©. ISsr’oOu.lOoO«. 3,1 96.7Ö, 97 7<)|
4' „2>rag-T.©. ©.88300®!. 354 Ki
„ Reieh.-O-aO.-Tw.-©. (b.3t.Y 93.ÜO
4’, 3taat*babn 500 s)r. --4ML- 86.—
», bto. ©m.!8775))O Ar. —4?»L —.—
3*„ bto.X.©m.l8?.55«)^t.=4*OK —•—'
ii,b[0.©va.=9!fB.MXi^r.= 480K; 84—
8»„ bto.Sm. 95(b. 3l.) L!. IVO®!.
ol.bto. I. ©m.200ff. ©. —4SOK.105.— 1
’i bto. fl. ©m. 1374 200 ff. ©. |105.—
41t bto. i Brünn.-R.' 150 ff. )5i.— .—;
bto. ©in. >->33 400ix.2000M., 98.90
3traf.=23i:xterb.6b.200,1000«., -— i 96.--
Sübb.-©., Oou.-Zuli 5») Fr. 67 26! 68.-
% bto.aDrü.C n.S"0 at.= 490 K 67.20 68.—
|5%bto.200«. 2-lb.o.i«.= 4803.: 93.00 99.4»
4%bt».400it2CO0DL=472u.2:i60K 92.75 93.25
Übiib.=3.20i-|,i0()0u5000ff.3.i 96.4» 97—
5 o „Hno.i0Q(ix.l*'i».©.ls702ÜO:L3. 10». ■, 105.75
516 bto. 1876 200 ff. 3... "1»4..V 105.5''
!4-,„ bto. 1387 '.'00 ff. 3 S !,25| 96.25]
5%U.äBeftb.(3t.=S.»oir.)200fI.g.'10.V25j!lj6.—
bto. ©m. 1890 1000 ff...., 99.261 —.—|
[4«'„ linterfr. Bahnen (b. Et.). 2 99.5'si 100.— 1
|4*„ Dolsnoaua ©iienb.»©. 20OK 95.75 96 25
4> .Der.P.-A.un,.©.1000.4> 0 50s'.»1.5»!
„ Wien-'Aip.-CiienO. 200 ff. 3.1 96 50; 97.50
, Wien-P-u.-Wr.?!.B.2xi0ff.3. 156.2o| 107.-
4«,.Wr. rNd.-A.-'S.. 400 K 92 —! '.>2.5')!
,4*„ Abbiihoib.'oOOu.lOOOff. 5.W..
(7. Obligationen von sonst.!
Transvort-Untcrnehm. ),
4' ,«„..'>Idr.*k. 3eeiM.-©)'i.lb.3) >»»,
4"tBuo.3tr.-©.-©.ui.4i„Pr.(3i.i!! 95.—'
,6-,r»n.-Dambfsch.-S lOOix.-jOOfiJllOe.— 1
106.75
106.76
:o:.—
96.—
10'
i» S t fsl)!
50 9S.6ul
70,10^.7
70jl'
4*»bto. 4OOu.lO.0OO'.! 1» !> '.»2.5.0} 9:4.-
4®e y bto.L4m.lS^i l»X)'V’t }! 92.bO 9Ä-
loyd, östei-r. E. 1?>>1500 sU.H.ij[
5», ü'Iottb, österr. -45"0sl.GJ
4® 0 -foiib, O'rerr. E.1--7 ><»0sl.l>t.
4° 0 b:o. (y. lbV6 K»O0u.5i'*<>0*L l'o.5ü[ 94.50)
^.Obligationen industriell.
Gcsellschastcn. j
äJinitang.böbui.©. 1696500KI 92 75* 93.75
ds:.-alv.Zc. l00.
4' :-;Porr. B.-Lp.u.Zw.10005- i)7
Pr.^nfeninb.-^e'. 1873 lOl,
Srerr. 0nienrndusrr.-<)i. ^106.75,
5*oT7'.s.^otil.-^ef.!
Lodcr.:Sl.,allg.osk.. 1SS0, 100 fi£.V239.2M241 25!
bto. bto. 1889,100* {(235 50I2S7.
Tonau-T.-G. lOVst. CM.ab 10®« ^35.- 345.
. onau-Regul.-Lose 1870. 100 st. 257.—^^(25* —>
0yvtb.-Bt.. nng.. Pr.-Lck. 10öfL,241.50i243 0-J
Triener Sradr-Anl. 100 fl (5.2KJi370—
bto. bto. Nst.ö.WA70.—
Zerb. Präm.-Anl. n 100 Frcö. }! 75 25,;
Türk.Eisb.-Anl.,40» ^rcS.pr. C.>,
96.25
76.2b!
118.50!
bto. Mo. pr. Med. U17.50]
b) Unverzinsliche Lose.
Bub -Banlica^Tomb.) 5st. ö.W.' lÄ.lO! 14.1«-I
(.'rediranst. t.H.u,01 lOOst.o.23.^4-l>---;401.5''
Slonr 40*1. ^.,133.— 1 134.—
Inn-rb. Stabt-Anl 20 st. ö. 23. 66.--i 67.—
"Irakauer^otterie-Anl. 20st.o.L> H‘J.60 71.vv)
Laib. Prämien-Anl. 20 st. ö. 23.' 43 .—\ 50.—
C»en. Ltadrgcmeinde 40 st. Ö. 23. 134.— 136
Bal'w 40 st. CM/}132 60,133.50!
RothenKreuz,o.G.V.. 10st.ir.L.. 42.25' 43.—
Roth. »iren;, ung. (K.v.,öst. o. G. 21.60 2^.6o|
^nboU-^nstung.. lOst.ü. 23^! 65.— 1 66—:
5 film 40 st. CML,175.25 177.25.
,Oal'ev. Pramien-An'.. ‘2s) fl. o. 23.'' 59.60 6-).6‘>|
t^iuBcan:
®t Oenoil.. .40 fl. 5.25.
§ tariisl.( S tad t) Ar.* A. 2«)st.ö.W.
Lalbstein 20 st. Hü.
Är. Comm.-L. v. 1874 100 st. V
Gewümmch.b.3fsPräul-^ckinlb:
verichr. b. Bobencr.-A. 5.1^
H l^eld| 2öoare
!.!l82.-ri34,
130—'—
17S.— I
,, 2S 7 .5i) l 389-5o
29— 30-
I3»>
betto betto ©.1889' 50.59
©ewinEcheine ber41t Präxnien- ,,,
Schulbbx b. ung. Lvvothekend. !* 25.» -! 26.—
K. Acüen von Transport. *;,
Unternehmungen. !! i
Nom.» Letzte,,}
Berr.L ?iv..'
29» .Adria*, k.ung. Seeich.-©eil2. '251.— 253.
lOOOAustig-Tepliyer Cnsenb... 15.—!*S14— '315.
400 Austro-belg. Sisenb.-Ges.. 0 \\ —I—
|400 Barcs-PatraczerE.Prio-Act. 5.—-'102.5‘t
300 6) B.-u.Btrbg.f.st'S.i.Dien —.—431 50131.75.
.üO# w# —ijl26.—
300 Böhmische Nordbahn.. 7*6f>;'-5D.— 15!—
1200 Bozen-Meran. Bahn k. k. vr. 9.—;170.— 171.— 1
i200 ©rüniier Loc.-Eifenb.-Ges.12.—]]l63.*- 135.-
101 7oM° ©ufotomaerSoaUb. P.-A.. 5.—{.100.— 1"2.'-^
102 251^00 bro. Sramm-A. 5.—! 76.—
lOSOBufchtehrader Sifenbahn. 14.57 ,31»..—*312.
*400 bto. lit. B. per Cassa.. 13.—)] —.—:—
98 l.>t400 bto. bto. v. Ult. April— |*3* —'3^4
97 7..l1050Don.-Dampfsch.-G. l.k k.pr. 3.y4, 69 70 7»» 5V
96 4"I'00 Tux-Dobenbacher Eisenb.. 6.— 152 2t l *'>?. 2;
^2100 Ferdinands-Norbbahn. .14.02-92 50 293.5'
400 ^riauler Cifend.-Prior.»Act. 4.—, 9b— 97.—I
]4'X) ^unfkirchen-Bircser Giseno. 4.y; i"5.--:106.
400 Gaisbergbahu-Gef. Pr.^sc.. 3.5' —•—' b0.—!
[400 bro. Stamm-Acr 0 !' —.
400 Graz-Köst. u.Bergb.-Gef. 6.75 133 —[133.25;
]200 Kahlenb.lrsseub.-G. (Z. R.) 0 41 35' 42.3'»!
400 Kaichau-Oderberger Ci'enb. 3.37:i 88 —] 88 60
400 Kolomeaer Locälb. Pc.-A. 0 ][ —' —.—
400 2anberg-9el;cc Pr.-Ä... 8.75 —.*• j——
1400 Lemb.-C^ern.-Iann H.-G. 6.73 *38. *|1S9.—
400 Leoben-Vordernb. Cii'enb. 23.50.485—!5'»0.—
lOöOLLonb. ostcrr. 3.^ 77.50 78.5'''
)4o0 Rorbwestdabn. öfterr... 5.75-118.50^119—I
400 bto. lit. B. p. Cassa 6.25>— —“ —.—
400 bto. bto. p. u. April„ i-121.50 122.—'
400 Lstgaliz. Localb. P.-Ll. 4.—!! 9b.—'l'*).—)
! 400 Oftrau-?)riedlanber Enenb.10.—jfiO;*.—1?25—
200 Prag-Düxer Cssenbahn.. 4.—! 93 bO! 93.75
300 bto. Drior.-Äcrien 4.—m 92.5U 93 23.
403 Reichend. Gablon; Pr.-A. 5.—;|10r. .4 0 !! 76.—, 82.-
400 Gisenbahn/ Lt.-2l. lit. BO ,■ —.—J —•—
+00 Salzburg, ffiit». u. Tr.-G. 5. 76.— 78.73
(4S 1) Stoärs-C.-G. v. Cassa.. 6'2--—
460 bto. pr. Ult. Avril .13335 133 55]
480 Sübdabn-Gefellfch. pr.Cana 0 2 ——•
[4->ö bto. vr. Uu. Aoril„ 23.90, 24.
420 -Tüdnorsb. Perbiriduag^b. 4'28 90 25 90 50)
lOOOLzanto-rthal-CnenS.-Pr.-A. 4.—: 85.— 38. --
200 Tra«w.-Ges., n.LLr., P.-A. 5.—>,11".73 111.3"
200 bto. bto. Lr.-A. 1.— 8?.— 90.--!
;200 Transv.-G-s., allbem. osserr. 5.—* l'-6— 3t ii
,400 Ungar.-jaliz. Ci'enb.. er ne 4'97 103.— *'
400 Ung. L*k'rb. (rliaab-Graz-. 4'94 l'-6.60 107..3''
]400 Wien-Porrerlb.-LZr.-8ieu''r. B. 5.—— —'—-
400 Lr. Localo.-A.-G... 0 —- .—
Ltaalvb.-lcrb. 6.-125--—
'0 Bobencr.-An't., allg. C'':.':r.l8.7:. 237.73 255 73
[400 Butowinaer Bobener.-Ain't. 7.— l!5—*
4»'0 Centralbaben-Crebitbk.. o»:. 7 5 140.— U ,; .2';
lOoOCenlr.-.Ono.-B.u.2p.a.A.0'. 5 5 95.— 96.23
1(«OOCommerclalban?.Pesterung.15.— 272 23 272.7'-
320 Cr.-A. t. .0. &: '.5. ver Ca9alO.— -- --
320 bto. per U(t. April..* 229 90 230 2'
820 bto. Em. l v 99 —i,— .-
1400 Crebir-Dank, Nilgau, allgcin. 9.— 151.' -;ISt.o*s
400 Creb.-I. o. *. -8.41. n. o. 2l. 5.—;
i400 Depositenbank, all^-.meine. 6.— 10 109.73;
400 Escomptebank, vobinnche- io.—,450 475.—,
400 bto. mäbri'che. 6.— lOo—!l03.—
40) bto. ma-burgsr. 5.—' ——’-—
400 dto. üeiermarfiicbe 7 5 15>r— 133.-
000t5^-col.ipr:.-<*Zx!©N'2i., n.-ö.. 7*— l!2.— -14»—
400 CScomptc- n. 22ccm'b. unqar. 7.— 22.-- 124-
400 Galiz. Act.-HnvMhekenbanklZ.— 170.- -: 171.50
100 Galiz.Dk.f.Hanbelu./)ubusrr. 5.—' 90.— -*2
400 Giro- u. Cassenoer.. 29iener 6.750.23 50'125 !»'
400 Hypothekenbank, österr... 50.— 11-> 30 119.5
240 dto. Ullgar.. 9'6 101 ..V» 192.2'.
:00 Croat.-slav. Lar1b.-H0p.-Bt. 6*5 !*ü9.ö!);lll
400 ^anbrrbank. Öüerr. ... 5.— N3.c3 114 15
200 LandeSb. s. BoSn. u. Herr, pr. 7*5 l 12.50)113.5,0
400 Landw. Crebirbankr. Boknn. 5.—* 90 -l 92.—
200 Lomb.- u. Crcomvteb., 23r. 5*5 1 .—)—
400 »SÄercur*, Wecvielsr.-«l.-G. 500 217.—>218.
400 Lberöst. u. Salzburger Bank 6.— 12l».— '130—
l400Lesterr.-ungar. Bank. 8 5 '125 30|I26 *4.244 -- 245—
400 Umondank 8.— i40 60;14?.-
200 Unionbank, bobmischc.- 7.— 13!.— 131.25,
280 Derkehrsbant, allgemeine. 6.07 119. ,1'j'«—
200 Zivnosteiuika banka... 7.—.130-' l 30.:»'
I
Berstcherungs-Anstalten.'
!4»» Allianz. u. R.-V.-A.-G. ö.— 112 öl) —.—]
lOOOanter, Ü.- u. S!.-L.-S!.-©.LV.- —.—
lOOA^sicnra^ioni generali,. 54 85 463.25l— .— 1
M. Actien von Induitrie-
llmernehmungen.
Nom-
Bcrr. N S id.
2'*0 aügevr.. büenr.. 0
2 >X?» b. 1. alig. B.-B. 8 .—
Ba„verein. nieber^'ü.'l->'.
ivo Bitrdr.-A.-G. 1^ 4 eUenii.) 12 .—;■
400 Brunner A.-Br.u. 7.—*,
2 C 0„ -?er^ o.—
0„ '7'l M.--
tt) w 29,00rioei'f->i> v ^. 9.23
•200 v.'', 1. 0 .-'7'N-:ainb.-G. 0
.06 Brürcr 15.-
2Ösi Brunner B-aa-kr.-cicl.-Ge'. 6.—
0» ^rinarmi 9Jpbf!. .'0:.-Ge'. 2*2*5
200 2.^-
•200 0:»c;ib.--Verfehl 9.5 1
^ 2iC!.*0yC'., UNg.!2.—
^ifenbfibmo.sv:.t-r:-...—_
4"0 Cldfm., Patner'. ll.Verlö. *. 3.-—
tOO Ctcklricir.-Ges. aU *.-'. v.it. 7.—
2:0 w iuicvuaf’oii.■: ’.—
* 2 bsO Clektricil.-A -G.» verelMr.!' —-—
,, ^Zicoer.. »^. 7-
06 Clekrrrc':l2i--.-'2:.-G., nngar. 7'5,
4'sti) TUe'-irdar*. 29^0. u. 9.—^
H) S.—
;*0 idia^ge'.'ll'ch.. a3g.
2 wo s''.clöinbi:'i.'re-G., Wiener 30.—
4isti Gasser L*rauer.:?«cr.-Ges. 5 .—
\ O'Vi'v Tr;o:. i.(29irc:-'vCV.' 3.—
40) <').tmntif.«V’.:ÖL, ."'r.-aruerik. 5.—
240 Horel-Aenc-'.g.. 1. 29 l ca er 6.—
400 s)ulrgdlkl'.;l. Zo.u.ch.C-Tr.'G. 9.—
4txj Iu:e-Sv. u. We5.. 1. ästen. 7 •).
4 o 0 ^aitcuUutp. .^alf u 7 3=
2"i) )0 Lewn.-^unbenb.. 10.—
400 Leytam-Io'ekdlhal .... 3.—^
2oO Ltennger Brauerei. 8.-—;
4‘)0 Linker 21cueubr. 1;. ,Ocat-f. 3.—
2*0 Laboss?. Allier'aar.-A.-G. 16.—
400 Locomono-^abr.-A.-O'-. 22r.11.—
400 dlv. v. G. Sigl 2vr. Neun.10.—'
>320 Masch.-2l.-G. v. Br. .2 Lb. 5.—
JO») i.Pr.o.?anek LC.!1.—
2 t «0 Mt'nPvolc. Hokel-Aenengef. 4.—;
4»X‘ Mvntang.b^ rrn. 0. F.*F. M.18.—
200 deuo o'''er*.'.-x7i'r'iac. 8 .-
4^)0 '^abriiqcr Ci,'en-sinb 11 sr.-c 0
'00 NeOeleborie'. 2l.''.a n.'.-^.-'8.10—
'>) Horvboh'u. r>io.l.cu:r.'.0-<>. 11.—
[ 2"0 22 orbung. ver. >:: nieii&cr:-.icU''L'a'r. .13.—
'00 Perlmr-p'?'.* l.nbl. Ptl. 73 .—
400 ..Polbibutte".. <--.5
3l.'0 Pottenoorier B.-Sv. Zw. 0
6*h) bct’.p V7io7.-2rc:... 0
400 Praacr Gifen- 3indu':r.:G^ 70 .—
2(>0 'Siiir.Muur -:lp-S3!ga-Tan.C.13.—
4t"> b'f NlZer Bcrabau:t6e'e.,.'tt;*l. 6.—
400 «N'.ldolsdbuue*. ile:isvleki :o. 6.—
uOO 3" laa-Tarj i'cr Llfil'k.
430 ^'A-laala:., P.vier*.-'?«.-'5.—
->)0 „Schosin'ca". st P.^.2'st—
■■.y .0 Simntev. MMch.- u".b Waa. 2 .—
2>>) Slknrerln., .*.* ast.. 3.—
! .w ?n.-B,'marc.*i? er.»• ,-M. 7.—
ini-.T, ''Ti. 3 ss-st 2l*',-l2cst
4>.'st 2.i li'. st-rst' t*r::::tö.-2:.,> '3
•2iMi 22 '. r *;-n f dLrifv', *'ic3.?
4«'0 Wa, -T,l-Lcl'"-sl..'3st.
4^* W-L.sts* '6. CS.:.
2«n> West. ">lN. Berzd "le..-
-G' Jviei!e. Bi'u-0>e'cst
4'-,! W^ncrv. Z'-cgst.: Bc.'.'.--"'7.[ 'li'
20" Wieaer Zeir-maö-Gest. e^üe
^' 4U'' 12 .-
ÄCbluReurfe
Geld I Waair
93.25, 94.25
1124—
135.—iloO..•
1 t-T.—1147—
jxi).- -!285.—
’■'.!).—il70.—
1 1V.--.149.—
,451 60
J12.—1113.—
VW-- -(280—
ffS.SOjK.l.—
•-■13 7ÖI-J14.—
—,310.—
172.--;>73—
71.50! 72.50
135 25! 135.50
'4').—1141•-
—1130.60
—;U)6.—
:.,l.—j 132.—
;::>;’r.o!2i7:50
ob.— ;965.—
n./f).— 52').—•
2 5/ m163 60
12.00(113.50
1:0)25
157.—
160.—
130.—
82—
179.50)180-0
90.—I lOo—
u;e.—I 1 S 8 .—
66.50 67.^»
1(‘5 1 5
65.—
.150.—
K!\--
27.J 5"]
c9.—
413—
za ob
167.—
70.—
400 ^Donau^, Lest. L.-A.-G.. 6.—,iyo.—jl95.—
200 ..kovoiero'*, Pffsk.-V.-A.-G. 0 95.—■ 98.—
*200 Hag. u. Rückv. A.-G.,ungar. 8.— 119 5" 120.—j
(400 ^Meribionale^, H.- u. R.-G. 0 ^^7.- 129.—
200 »Lest. Phönix*. t.Lp.L.-G. 0 c ->.— *5.—
\iOO 9iücko.-Gci.. Diener... 10.— —.— 159.—
&J0 .,SecuritaA‘*, Ru-Gei.. 10.— 163.— 165-—
I4OO Unf.-Äeri.-Gcf.I.osrerr.aLg.l4.— *0n.— —.—
I4OO Wr. Leb.- n. Renreno.-Anst. 6*5 ,j!35.— 160.—
400 Wr. Bersschrrungs-Gei... 0 lUK.— 105.—
:0n
4'i>
4.-
l2',l.lZ:iSttstiMlstn.'-2i.:0st. .".' st
X, Deviicn.
2stn9erva:-.l *. 9.' stl.ll.-
Bru'*'e! st
Tcu-l2,.' iiö-:*. .:n.
vcitbcn st 10- j-i Zt....
New-?1orr f. i'X) ^o2ar.-.
Iial. Banloinli t f. 1 :st: 7
frrajii. 7 .100
Paris f. I'X» H72nc->..,
-jcrer-i jt:ri für 10"* 7:^ s:,
Runi'stbe 'l-i -?e st U“) .'rubel
Zürich st lou ^rancö...
Schweizer P!5tz: f. 100 Zrcs.
O. Salute,'..
Kapers. D.»Ii*n;bucr.tcn.. v.
.'lüiierl. O'..ln 2 buc -.lci:..
£ en.zw.ij. f L.:C; Jll'üu 7c. ?.
Zwa '.z:.l- 2 e'.->-:u 2 c
Zwe.!'.ii>'--'.ark-7Llu.st'?. v.
Sovcrklal',-'- j*.
istMbstrc.. .)
tleiLi-öbkn. K 1 r
muj
.... 0..X.;
X.tMelb i-i: ?:I5ev Mi Z
c'ijiiu'.gen ^\» 1
216.—
197.•
99.—
277.53
71.—
414-
270 15
85.—
214.—
160—'466.—
50*1)7 60
23.) —!234i—
131 —;132.--
7.-'.50! o).5G
ö- -;.89—
CS- jlijl&ö
li::- 113./5
io vöi) 131.—
■ ;22 --|323.—
- 359!—
_ 191._
!7'-.25 ,70.75
-5— 36.5*1
.5 1- 331—
...:; 1x5.—
I 04—
1-0 -lia.--
•'• HO.—
Vi-- 23o‘~
— 162
V V 30 214.50
J.- 256.—
5) 147.50
95-
- 2 43—
!2'- 121.50
• 124.60
I: I 53 179.50
2,0.55
; .8.32 l 18^62
.'!o 30 243.-
,'>Jo 90ÖH)
. xVii.' 96'ö2
).)!65; 95:85
35.66' 95.65
D.St. 11.42
r-.S:■' 11.40
VS-'.!- 2ä, 19 28
v. r;. 23.67, 23.7b
24/22* 24«
i:- r,2 118.47
.:;j 118.5©
"■ i ■: 30.92
r.3, 2.55,
I
Zur ccuknten Eescrgurg^Uer im Gcurshkiie nefirfen Effecten und Valuten Lessens
Wechselstube des Bankhauses
n n
r, -ax,-, isti
L Ju f{ ur-A.► F^>--
Gegründet 1832.
Wien. I. Bei.. Siefansnlatz Hr. II. Parterre.
Gegründet 1832.


[ 2023-06-29 10:36:06.661 - 19000425 - Seite 14 ]
Sekte 14
Wien, Mittwock
..Deutsche» NoUrsblatt"
25. Nvril 7?05
Nr. 4062
desto iUpenmilch enthaltend.
Allhrniilipteiitc Vnltpuujtr für
Säuglinge[
Erbrechen und Diarhoe ausgeschlossen,
ipprobirt \on den ersten nicdicini-chcn( np;t« it»trn. «eit
JiO Jahren in ollen Rinc|pr>«i,itii!i*ri» in Verwendung.
\ r.r, Ki ndcr'n-'i :u:j st:':.'.- :::?i »rr.n-'■
Eiue Dose Kindermelit 11. I.SO.
Central-Depot: ET. lüSJBlliSSÄ/W'^.LL, 'WS r i®na.«, I^fs»ML.«L»§xLL8tW« Msr. L
8074
Nf-sOe’? Milfhmit Zucker v*-r Divi- 1 Vir., "hnc Zucker ..V.kinc*' 4■ y*?r.i;c::• ]<■ :• I"
K. Ir. Oesterrrichischr Ktaalslrahne».
Kürzeste Zugsverbindungen.
Gültig vom 1. .fäiinei* 1900.
Wien -Ärllerg—^aris—Henk. Wien—^onlalel Bencdig ^7om
*P.00j ab Wien (Weftb.)......... an
9.301 an Jnn^bruc? ... ...... ab
».3?:» Zürich„
0.12* nrt Bern ..... ... ab
12.45'„ ^,cn'„
10.7T„ lotsn m
*.07 E i^sirWUe.„
‘>.05 ott l'.'vi? ... ob
* k?6>llZir>o>?en '."o'a'k'i Wren und Parts«.
L. n^iewoqen twttcNen Wäigl und Zürich.
Fehn^-airer: W,kn—ParO? 31, stunde.r
Wie» .ftökn—Arülset— London.
N "».2-
? 1.2^ 2~
i.:sb r»ar^r»-p|;-i!..;
fl. Polnjens, Wels
j&.ä
"Fs., rd
r i>., j w hj ?■-/'| l S' 7 «-V-*
'' u l C'-' i J '2..^- .-. ZI
"7.45
9.15
und
?klailand—
lKenua.
6.37
7.15
*9.00
ab
26 :en< v T '?cüb.'».
... a,t
"7 47
10.d 1
7.1 1 "*
7.47
'"H-rn (?iibb.J.
7'..--.,
"T.57
4.27
7.18
n ii
2'iUaa,
... iil 1
■\04
12.3"
10.: 0■
b."2
9.02'
n
'i'-cutta^l....
...»
‘■E-
O.oj
>.!5
11.' .7
2.17
....
■.-«
io.5^
'7-7
’.iailijut, ....
.T* ah,
12.2'
11.öö.
..
(^e:uia
7-^
1 10
7.35
.'.n
9,'i'n:
... jb
11.1"
ab
22icit j
nu
Lo"a:r....
. ... ab
1.0-7
\
H :.2S
an ü'Iutn;..
... ab
1. 2;
d!l
Z-railfürri..
... ob
;? 00
■C
" 2.57
rtt'ln
••.77
S
ü.TT
^ruOci....
... ad
~
5.4 r
4.0"
M
Soubdi;...
•*♦ n
-''-77
S
10.0"
ank'rrrf'Cnfii.
.iMifOnb:
0
i m Irrnboi: (ii.
..a«' trauet: io.
23ton;i! ioin 3"
Wien—Rozen-^ricc.
•"'O.fMV ab Wren in
u. St•
• rvortvpt»rrai»!.*i: .vn v roe m O isen.
‘4mm isiinu, iViniulttn und C'mnülc
>>ntt-5kmltttiigfn, Cornnemtrii,
B.'rrtk'chnftru "Niete unb 'Air
ft *i t f e IT:. :;r r 7 r' •_ •. .v:;
innen noiln«itlb>,i »cnrrfeit nue-
qemnnerr >'> n*,-;• i-.-'riro-v
peregriui-Kipsel!
(So fort in* er eruuiH tidi brenn! anzineiacn. das; während
der Pi reg: im wenn. da-- 7: vom 25. Swnl b>ö 8. Mai.
fit- feit meint v \n!'ii'.]i so beliebten
,,Peregrini-L»ipfel"
•,u jepor; 7 eit mich und in a!I?u rtrbfcett -,u hakn ünd.
Ludwig |U u n h
t. u. f. \aofhdctov
Wien, IX., Lervitengastc Nr. 6.
Filialen: I., .fiohcnnauicnnain'; und IX., Nuiid etter-
uranc 21.
erlernn.
OtTJOVi
«'lld
ch! MI/ 0.20
0 10.11 10.17
1 4.30 3.3"
-w 8.10
* Lanaflvaeen >^.'itchen Wien und Mau,,.
■r w" do:: C’tctfc :iiirt) ??ain.
* ccvl^i nud ?vei'e:rao-?.: nniiajen W,e:i Cu. 'de.
Fortdauer: ü>ie,u —1 ent on aber 33^', 2 n,ndea.
Wien München—^aris.
V.45 ;* S.3ö ^^.k'3ab35'e:chr:-c"b.Iau 45 ,£ o.r>2 s, .iö
tz.53 Ä 4.4" 6.30'en Münden.. 1$ 0.02 ch 11.10
b.25^ 12.03 5. 1(3„ Sttanbnrg. „'0.30‘r? ,:’5 jit 'O
6.Ö0G 7.2" 3.20.„ Paris..... |o.?o v 7.10 s .35
„ 2t'tcni c ‘J.* 1 u 1„..- 'c
■ 1.4.' an B^',en-'^7lec a!> N.-''E '...
7.2"> 2.33. l..?»7„ Meran....„ 8 -!• >5
' lieber Tsint-.-'k!!.!. -- 7- Nev-r 1 -Z-
Lnan-',n^ Wien -^ii'>;a -oan»i-.>.
-1; :k;,- lnn' .-.mV .5--.•
7 ?. B. jc^n, Cfsnuüit, .'imakti', iia n ;'v *1■ 7’■ r
:‘ iL'’ >77 ?'. 13' »vt it.
vjcrid'Tu* i'
i'.'.il.c-n lO(MHM)
O'avaitiie int Wi,tr '.tt;r> Veiinntii* 1 -.
tnOiq’cir 1^ >■•'.' C-Z ’■:•<* ■>;
^' Tie Vri^e
»’iiiö ;n du, e., jefte
renounnit te b'-itrstOnnMinu) *n
uftieit, um nietn öhTctcr 'iiertnnbt:
j *::. U: r■ r r tTr-ru;:'.' i if.i-- nn§ ;c:u'j.
i:r: 3c Josef deCente.
L. Ltiser’s Touristenpfiaster.
!>-ü.IRMII« xsm MLitta;«. stSwidea ei 2.
: 7130
L. Schwenk's Apotheke, Wien-Meidling.
«Az «£L Lussr's M
‘zkZ+wl Zu beziolipn durch alle Apotheken.
Bti">cichniß der ^cijtnrticiieu.
ru -'.---a
^ch-a'waaen -.rLnMirn una MuN'nc:!
^chla'- und ^vci'e'.vai'!,n chrnn—Pari-.-.
u. "ci'ri^ctr'.• Wie..- !■?•■' ch---
•u.'u:’—('C.;: '.c-. Z? 7 c.re.'".!-.r: 5 W,;. --- r •_ '•.
•L-rf'cbma—"o..o".21 -3- 7.1 .n 2 ..
v>orra‘ -• T‘Ctcr*iv.7.‘, f'.
; Wien--Eger -Lasset• ('Äösw 1 —Aachen.
3.2-7 7 ab y.:c:\ ■%. F. Z. -B?, an
f.öl an ijitf: ab' h.*
”” 3.7t
-•i: 11.02
. ">’>«!
* <{om
1" vj Jlnenc-.i„ .• 7”
^nsknnflskureau der li. K. ölterr. ütaatsdalinen in Wien. L dofiaunesit.
Tori'elb^!. Tlabr'^rbn-.'iU'aabr, eyni'irmn^ rru viij-c^tnüf.i, .4ftU*:r. .'n 7-"'".f5'nr:' ,v; 7ir'.rc"’e:i'3'.;c.
bcynre 'ink> and, :rt aUea Taba?-Tranken Zei!U!u''-.-.Bc'.id'7Z'-cn
de ii.öcWjfitci; Don 'Jibrue-i- ö.3!‘ Isriih flr.b fcHvct- tirrr^ietctu*:, cer. n ,aci.
slllnbrstf 11 ui» lt*i>i'iIti' 5\r!
Trockeniegung
urtiicf Mancrir
:u inner iNnanne. nur den
(aimlaona h.dann!, i
]\. l pr. Lnftcaiialplüttfiii
VON
sv v rt 11 Weif
12 i. ifiu.'liTeui’C 2".
‘tntulta ;3 -. 21. V:i
IN -euu-ii
>-r-!N-i--.d«nz.
;Jii, qlci-n-.-.r-..' iv..-
::r.c-.h)' t’-.v. 2: 2 '>-,-71 .'2r
Tvvicftretrti 01:0 :»r.. >'
• '• 41:- .v. ,3':’ 0:.-
:'N. 01.
Uiillae. e; ,niru”
‘ i f f,
2o A s.. ov.• !-.- l. h
Anreiler
Z-. 17.. :»t.i‘■ ,:r."c i,
-sMttVV ZcO'..
7.. 1, 1 -i7'-?7; '-2, .V'rrof
OrT.
Ttcrftv' ''-Oli-oO. »vTTfni
,v., 1^ .'"r 7 '"c
v. C**«iiuftPrf
•io 3turif.
1 .. 'vfaartg e.
SScicln ?er-,
.7. 3.. 2-iiai'ir' 1‘2,:
.'untertritt -rculc-le.
JirdH^uT r.r-,7ii K y.!
ll 1 :, f ..p:
'^lumcnthsll J ... T t 0 •. 1•
ip, T'i Z. 2., I..
'■ T'. i. nbc2r7li'7l>5ü..
ÜtsiHiU 3: .1 A-, rdrrr-n-
. .7» 7 ... 2.- «.r,".: !->.
'''ChiriK-.'cotP'Jlü.
OJn^oitin 1 '.i'n.'ii
;r, rh
' 7>.. 7.- e-'-.e-aa"s'.
. «um.
VU'U 0 ctic'.l..'. P .1
. .7^..- :i. ... t u
>>t'l 1 'eqqn- ".z,
Oiir 1
;,-j-. v> Z., 2 ..
. 11 -:.
T'nNtauicv 3 ^-.
H. i .-hcratta: r;,
Sichler ,1 !-.
•» -Ohr.
'.».'«rirrv v-r;:o .a, kO-.::;
.-a.. ->! p.. I iapdair t.
O'll'.' rrntr.N
'.-.o. '•.
" M UV.'
a-: -, tK
^rivil'egirtc öllerreichisch-ungarische Staatc>-LiscnbaKn-Gel'cUchast.
zur
fslnfundvierzigsien ordenHichen General-Versammlung
der stimmberechtigten Artionäre der
^si privil'egirten 0 ft c r r c i d) i Id) -1 u a r i sd) c n S t a a t c,- (s* i so n Ini i) n- (^> c sc IT sd) a f 1
'ßffs" am AS KG« WLsstL LLSÄKO»
Tie.nerrcn Actionäre «verden biemik ui der aus Ciriind der- -2 n>5 der Platinen uiiberauiinen sünsunk>vier;igsten ordentlichen Weiiecttl-
Bcrsammtung. welche am LS. Mai 1900, nm 10 Nhr BormittagS. in Wie» im -tdmini'irarioi-.e- Cöehäiide der tKeselluIi.-'i. 1. Bez-, Schwarzenberg
platz 3. iioilnnden wird. eingeladen.
lL»§A«S«»Lr^lWUUW.L».x§ S
1. Genehmigung der ZnhreSrechnnng und des NechnnngsahschlnfseS für dnS Jnhr I80D und Bestimmung
über die Verwendung des Rcincrlrägnisses.
2. Theilweife <^rne»crnng des Bcrwaltungsrnthes.
3. Wahl eines RevisionS-'Attsschnsscs ,;ur Prüfung der Nechnnnge» des Betricbsjahres 100O.
Be.ziiglidi he-- Siinimredites- nnd der Anöiibnng del.seiben wird ans die Beiiimmungen der >> .'!>.>, HO und .'-iy der ge'eli'chainiN'eii siaiuieii biiigewieieii.
Ter Brüt', von je 2», Tlnrl -.'lctien gibt dar- Ncchi am Eine Summe, mit der Brschramung ledoch. das; ein .'lclion.'.r in leinein ry.islc nietn ai-j
zwanzig eiqenberecktigte Stimmen in sich vereinigen darf.
Ta- 7- Tümnirech! kann auch dnrd> einen Beoollmäihinilen ausgeübt werden. Meuterer nute jedoch ehnnasf-? Nimmderechligier 2lrttonai 1 ein und turnt
außer 20 eigenen nicht mehr uk- I<> fremde Stimmen in lich vereinigen.
-A„l Bkrtretunge-ialie müssen die auf der Nriäfeike der r'egiiintntionc-karte» vorgedrncften Pollnmchteii von dem Aolimarlrtgebrr anr-gerillli nnd eigen
händig unterzeichnet werden.
Tie Herren -?!riionüre. welche an der Ofenern! Per-sammlung tlieü'iinehineii uuintcheii, werden eingeladen, ihre 2letren. oder. falle- dieirlden l-eveiü in
hör geselli'chafklichen Tenoniencana devonin find. ihre Tevosiienselieine fvatenene- bi-- niclnfive I 1. Mai 11M10, u. zn>.: in LHie» l ei^ der -Hanvlcaffa der
Gesellschaft oder hei dersfaffa der k. k. priv. allg. öftere. Boden (vrcdit-2tiiüaii: in Budaoeir l>r> der tTasfa der ung. nllg. (-> reditbanf: in Paris
bei der Cassa dcö Comites oder hei der Cassa des Credit Lyonnais gegen Cm"sange-be'iaiioi>ng zu hinterlegen und die am thre Namen lautenden Veai
timatiDnc-fanen mr (ifoneva(-2<evfariiiiiluna in einmalig -,u nehmen.
Tie Heiron Aeiionäre werden ersuch!, ihre Boltniuchicu mindestens füitt Tage vor dem ^nfammentrittc der GeiieraCPersai.tmlnng. d. i.
iliateUoii« die LL. Mai 1.900, bn der Hanptrassa der (izesellschaft in Wien ah^iigeden.^
Ti-e .snrüaneltm.ig der Üktieii und Tkvd'itenscheine erfolg! nach adgehaltener i^sneial -tieriammlung.
Wien, im 'Avril I9s»0.
Ter vereinigte Berwilltnngöratli.
(Nachdriut wird nicht honorirt.l


[ 2023-06-29 10:36:06.661 - 19000425 - Seite 15 ]
Nr. 4062
5? err. Cdttinodi
..Derrifches golkefalatt«
2 h. April 1900
:eite lä
Theater von^eute.!Lz! KünMerKaus
-— «- I. Äierirk. «arl^kikair 'l?r
Ä.!. Hoj-Lurgcheatcr.> A. k. Hos-Lpcrnchcarer.!  l02.23orükUn:^iul^aure^-Av.iuuer:reu:.:
Anfang? Il.v.. £i!?e vor' ,10 lU-r. i Lln'a.ig 7 Iltzr. tzuve um Io Uyr.
Gyprienne. j Iokauttie.
Cyi’n\>ici in :> 2iu* n-::n von Zovbou| covifiie Oy ci in einen i'iusu^c. Zer*,
und t;\ de \K:\ü;. ^u;ntfi-.nea:öciiu«t3; «rau» .»7-nnk .Äe^-tz" „.fl>na- I
j N*:;:»'-'* Zockrer" von Ä'oku-ft Licflo:- j
• rovj-on-. Zcancflc iltnOifhinnn von!
! Zrtmrf'r. -'>."rk i>o:i 'Z. Zferj.tn.«
j :'iene.u'oui;b.Broocncc.ör. Hcich j
• sKDi'cu. von"•
1 ;P:T.;;:ro >>r. Zcii.:i:l).
I <*vaf -^anvenionl.. oi.il'->.' t
i t >'t. -.Kr .M,
! -;in;cvuo am.
' '-^virum. 'l'-imira*. äv. /\rsin*i‘cr
j Ztuiuei: b:-;-
i liPKifl* tfinc... All. ;,:ur;
’Wimhu ,vi. .M'-nuinn-
^rifl’nc .1,1. acoflaer
i:iiuiii X*i. .M
I. Bezirk, Carlspkatr Nr. 5.
XXVII. Jslires-Ausstellung.
Täglich gei'ffatt v»n 0 ll’jt 'riiti Hs o nur Ahcndr.
Civ.tulrt 1 .*.i.'9n;.
An ÄriMts U.I> lycienasicu a? 2 IN-.'.- 40 A?tl:cr.
vo" C-:-ssiV :Nu:j»ciobsii.
t*frr von Brii ie>!c->. «r. .v'ui’iar.m
dnyriciioc, i.*.i; u. Äi. ccrvnrt
t>?U .V.t.. ocor^
Poti (C.vo- -..aic.- o'.innüi
Ar. Port.. Ir. .'tv.'.uav
Al. von ^oii.imoine Ir. Xi'-iu'iv
^>rl. von xiuügi.siu. A.l. 2'-i'.bcct!
Bawurd-n.. Hi. irre
Sauten, Zi.ncr•.. Hr. i'Ukv
ooierna ii.. Zü-.::-,
fiOKM£ (uTtilincr.. '?r. Xrrnici
('•in SeUitfr .... r. ^ncv-r
«piciUlait:
Zpnnfr-itaa „Zc: Znt'J ireiit::"
Arritaa 27.: „Cn-..rno von <"-rgtrac"
3ome^ag2^.: „3er iHafa:; neu jal.i
rtea".
«sonuiaii r'!'.:
Dconlnq ivM.: „Aiiuü". I. Zucit.
Tiensiag 1.: „C'O^cr.ö von neuic".
ifitOLOSSEÜM
eure iiub 8 Usir Aö:nt>-r:
t^rofic Vvrllclknug.
D imtic-;Carl Btesel. tinl-?MrLL
scnsauvncUc Varicts-Stnmmcrn. ^WZ
Tnvcrca''-.-n: IX.. Nußoar'cvni.Tcicv.). r';Atpfn:S};in:tnr. 10
^ WIENER KU 17STDEWEHEE--VEREII r. ß
I. bchautlerqasse 2. r ->7« v'=r= ’r^ a: S n p •' v" fl
Täglich von 9 dir 7 Uhr. __
Sonntags 9 bis I Uhr. 70Ü Ö2S i i
FraferEintritt. [isjj
=^ y>.*»
Gpern- «nd Schanspiel-UorstcUnngen -es
L-nkervatoriums.
?!und nnl Wien.
^onei in 1 'Z.M'nici uns»< liier n non
Rrcu; <*..:is u.it :'i. 2'i. Z±:li <\.,« li ■■• «5:scc »f. 10
Hokgmrli.
Lun'oic: in 4 itn von Ii'iX
v. Zi:V.rr..
STt 7-n'.n >>..
2 ir Riir-rr.-'.r.’iilicv- R>.
.öv.c;::..• a'X
('Ti?:Inr, von JJ.’-iht*:!.vr.
dne:' r.:\ von id'cu a:.
von i'IOs'cu ör.
lvr>:!iejs von Su.vcu .«v.
von wcü'äuto... .'?r.
^räüu ic'rU,-. 7.. i>r.;:-:u
Aaron i'ClM-.iücüi. \'i\ Arun
9,'tffn. 'ei!.-: Zciturr. au. vCxcotc;n
Sojc.icii vcriA.i
öerq n. 1.
£-tjy nonöoI.'-:u•.
^-rujiiut ii:.-• 7vit- l*w i :ei
Gliteli liut:
Tniinevbiaii2'i.. ,Z a n-uOe
rcuaa 27.: Si tu I oit; „7 Oc.u.uir.
---. -/t.'.oum;!- -I t.p'.;
„Z:e .öoer;cit ;u .11'o-. docud
1* liyr: „3'l; »airc. im-u
Mlb"
eom::aa *J2.■ V.. .t e*cr- 1 .‘5 Uov:
„3:v rreu
qau". i'i.'l'-:'. 1 ■> Hai: r .7rnuu.u".
:VIr»mo«i l'K: ...'l it:i*’iorr
Z-tr.s.uu 1.: „3:v v'i:oc :»a:r;tc ;: :fi".
von
Z»iÄ--r r-a
Y U'oieosiVti'.'luüNc
Z:*cil von
3>0'n
■;.’-vr.:ev.
2.'i ii r
•c
vb'silA- o
teot A'O l’r•: c:rci
V".
Stil'si
>2f|V\ cdMl!
.'21.
Ä V
. 1 1! i itev
Äiii
Ur.-•!'(' >0
a er
e Zigeuner»USiifiß.
Danzer’ 5 Örphenia.
ix.. Waste. 33. Birection: F. Kriebaum.
I. C d f r n -:
rriifuug Lc--
In'. tz)vo',*eir Ä)!usik-Pereindsaa!e
.Inng oIN Lani-.la.i d:n 2^. l
chu,'>-l-3 litKUt.';'-.- V !:0
ß^\-:
Avogtüsute au:-: „7.'lür.-arck.',c". „Xv
!1. 3 cf' a u i n i c i= o o v >-. i.•» ,i-
'Kiirjivfi'.ug
v 7:; 2ccu: cßt-M vo
-u n., bc-:: i.c;:::-:-
:i Ztt ::
iina r'k
: •’ö;n:'
1. ?K.ü
7 il:r:, unr.T Tc.U
ür-.uö nru i'crgrt
i-i.l von 2:&£".
7 Uni. untci
.roi'ö .X'iöiard vor
.i'Ai’u'
vo.l 2. anv:k. von XL'r*11. i?. nc Kluniiin xl-3icn!
•* 4 .-«ronon t.iciÄ'- au bt'-v'ii b;-i
Tsisoh. 14158.
«ujsui -öovoir... .v.\ n.?:t .v-ujuruf
Zer „7'Of^füib". 7'-. .* ..vilOn".
~ \,.: „CjJ’ uno .-'».'uiin.-rineuu".
3o..-.-elnq: ,.A!>rlio".
^.'Nlnou 2N.: „Z’>: rN-.iürrnno.er von
-Wonin>i r<‘).: „Tr; ouas:j^üucuu".
Rlünluud-Thcatcr.
2. i'icirfl Der ;.
£ 1 .> Kur.
Luigri XI.
i£:iicüe::te( rrtbi.
ö-.-.ti iu\vP 10 U.-.r.
SeitiaiioMv-Xr.niciut'niemtfc >5' i*?ic«cviu«fn)
L-S3 Favorites.
JZr Sewssi-gsron
und Cfiue fiontistfi-paroMnifdi hrrssiile Ziaukitiicrgruppe.
The Nainrii»§ Brothers Theo
und Aui'treleii otter ühligeu eugugirteu dlunilkräfte.
Eigene Schuhwaaren-Erzeugung
de.-^ 2761
Franz K. Swoboda, Sflmlunacheniieister
Niederlage: Wien. L Earninerstrasse Nr. 33
uicheit Hmel ,.(ii-:(icr-,co Msir!"i.
WröKtc iHtt-äinabl silier erdenklichen
Srfiut’R’ststren Mir Samen, Aerrnt
u. iUiiDer, elceisiiU, Dsliu’vljaü und
rillia.
-:b franre. 5
MAMv
l. xl.
Vllio
‘i.> AtU-
Teutsches Lolkstheater.
1. iSmiff tn VliiiOf lücNU c: (..rinui.
Hiifauci 1 .S Unv. (ruoe uaui 5 ,10 Kur.
Der setzte ititopf.
rnMf:h’>a t:t n Nn'N'icu m :t AN'.'Ne
V. 1>.7N^-XN>>0''N.
l'V'rriittcp:, 3r. a.'.“: 'o’. iiuilii
fiaMMtr, .''iii ;■o:in?!',.'Inov'vanbl. v*'. rXeirner
ou'b11.x'a:n;r.rnu:i. :;s
oeuerilcin. '.•Xi'i-Ufl-
baubicr...- £t. Zriu'cfi
Loielvinn:
3enr.c:-.'.a»; „Zci 'l>s:ii!':rf.
R.-ciloa u7.: „Ramuir 7!vo:nloch".
Soniviar, _’S.: -»inn of rnnnulc: „Rtü;".
Lon-.nog •_*■•'.: -XadM:::::aiiv- J Unv:
..Ter «biui-iticuicuar;". 'Adcn::-
1 2 C. Unv:
s?-4)v.tog MJ.: r ..;a;a".
Theeter an der Wien.
ilinaug 7 Nur. (m-.ommoi 1, lu I!üx.
Der -Ltettekstudcnt.
( 11 i.t ario
! fu As-i-l<*...
i:.
. 11. i .1.- juin
k. f»11:. Ci <:’ t
.!.>
. t-. r.
i;
K. J’A.Dj.'Ui
i a-v. s
<.. 1
r>.
. 1*;<\ cnvUi
Lpiclvlan:
.: _L;t D.
k. k. Frater.
Vt L *^t'Ls'fi;:- ii,-,
o*cr..1 'ciiiliunb:- .v.mmi -:. C-u
vMHc diiMv :-
iti.c :nodi S Nnv Zjcü;
6>rof;er
^port-Mend.
..Persien-. ... ......
t'-v:'.v> X iM-iacivlU pau Lu«« ^-n.'onen.
•.t.’crnr m b-:: .iujcu 3>i'ii.-: .-‘vitic.i r
s. Ni< inu 2- 3ll'NiV'-.rs-.-n. N-.'n>'':i''invr Oainevo
nii: b.n: lu'it.26:2:11 nab 3;'>'ü:u.
c iO:: l-irone Zviut'ilir.kfl.
Seliensu ürriEfiiheltcu.
Tuchversandt nur für Private.
1 UfiTeu-Auzug
kostet mir
lau ('-»upuu 7.11
i. l*or/v«,ii )!. vi
I .- r A e- u >"n l Coupon fl.
I>o. Staats-. J-Jn’iu' 1 .'
Kumuijan-iC unO Cl;e\ u-us.
* n nun frjinv. -- ANi< INN«'nc u'' Icferuu'4.
'/.••; l!eiu'l.r:ihd I’u'ji ,r.i:n v::-l üwrans auf-
li:« lk;,U ii!, ilii'S >. uI SN»;k' 1.0 l Ö,'.-,-7.00
k*..iiirrr >■:>■] U-u. a,s •ii<* vou <;r-u /v imiioulnui üi.iu ])ic rinua-
rv -X ’iuu.*: Mi Uruun vi-ro-u.a': sknou'.ui-V; Sto!>v /u M- t rkuch-'n
1 »'.'ti'aii'.'i, ii i»iinr A'.'k-f!:lr.,- ,6iv-> I'v' ^--.^5.
( H
2
N.l
au>
"tit'-r
fl
fl
■i
10
IT-
gUl-T
echter
fl
j!
To
Schaf­
t;.
■'>
:,i
;. a?
iriust* r
wolle.
,i.
IN
Ki.iuu»(rani
' r vr
s,
Au/.ug fl. li».-
. per
*■ r
uu.twüic-: I.od» u
io rpizenfleo
i
fl. l’iTtivioun'' uu'l
.! lfl
K
Cu
I Iunu7 ,vai it>»
flöt
raOrikspreiitu
die als reell
eüii.l
ln?>
.1.0
AVir.-a 2.
iiua■: ;,m:
\. ri
*v J-'; i r? r
Nao.a:-!!.--
^fMUuüca''.
(rarUheatcr.
-.‘li-.vi-ä' .6 lin:-. «-■■HlclO llsiv.
UCittrftt.
ir.: m»; iL*I in bv:t Xtt:uri von Nol'tnno
2. ;, i3:a'. ZiinnT) von. Cmo.
('•.o» i.vutiiV 'i.. .‘Muü.a-'ra
caiiiiiovgi. at. Cb;ir:i
'' ao ‘fl;.:aibi.. ..*>v. >;rai;icr
Cin Ziem-. Ar. Rrinfc
X'orc>no. Ti-.'nbr. >>••. >\i0d"-ir n.n.
3>r trivik.
Crrrfite in :i v>icifu ven
s'hdiarb t'on^e. '.Wrüf
FottMQ'.icsi. tbirivaa
Nowo.otn.... 3:(.
I'GU’a» b:::u X-ri.
ArsM>>:!oivo i ZovVii-r .7v.
s br:>r C JrM;\r.. v«..
J-rftUiv.i': n ,M. ’d'ono-t. Är.
Mulus in 1 ?tn*;n^ von N''ns:,-.v
A.'odrtvnrfl.
Seii u tb i CiMit’t vou .Ä.vneu. -v.. 26 ti ;.'c
on SiCMl’ V'JUU.M N'i ZbitUCV All. Vs'bniuUcr
; v*Ca ta v v. o'nn cuücin >?r. (^vvcns
l Ä'boar vou 2v'iloow \m\ .nmidiora
L-;:uli: R.iif, Ewi'ü>c .... yr. Mrouicv
‘icv 4 !-:-:>a I Lpiclvlan:
iMs-bcraaiiiu t -v-
., U;tc;;^ -Müitiv-iog Xu.: „Ate oolbcn: ann".
i AfciMit x7.: „Ai>i!!t'i:-l' niaucioouoii".
t'vo. t'C'uw C-.-.uiu. fVi. GiüMa
ofln 3'Cauli^; ;u?f!1: ^. ‘i-agui
-r'nion./ tri.^
OriMunMDi'-.c;I äv. ^iTciimcnu
Lprelvlau: I
Tounev-.ing ‘S>.: ..Zer 3-onclbandleC.|
Asflian X'T.:„ 2 'in:ir'c". I
2an:5::o -J* 1 .: „Z rv .^'Ncnnerbaron".}
2ciuitG': ’J *.: -'.ocnuinion-> 3 ä> üov:
„3\ c ,v::b;ri-:o: -i". 'JU-cabi 5 .S Ul'v:!
.amu sinne- VÄsio:l". I
; 4.-:v i'cnort’ue L oun".
2ciu--ng 25.: „Zsi-> vieue Gebot".
| 2ou:;iüa 2''.. ‘Jiadiiniiinp-:- 1 Pnv:
ÄiA-ttucur. VUuub-j* jS Uht:
| ,, a.oi'.c.i:i*- ntsliiciCsiiiot. „Zer ver­
lorn in- 3oi n
:V;CiMGfl 7".: „Z:t Sduanuarrn: (\cv.-
MiLtwoch:
I licUurbitjuvifUK-* Vvf 5 ?):-t»eunr n.'-i" .n.a: n, von 10 ki? 2 Iltir. Wiitrill M ke.
' !tuufihifu>ciirtit>? u■ -n;;- v:-n:> b;> 4 il.,i. Cintviir 50 kr. J
i t>4rnflirii 2rtn»ttl»oru'iiiK ^:!dcr,ia!vrrc> 7; u .i'c -* i. von ü dis o Uhr.,
• tsaiuHrii .*c>stvi-rtd), irtK bildetirnlcvic. vou Jo 1,.- •» U:i.
i ft, it. f. •’öecrcc'mip'cKui 2ir.otcr;c-v..i?;uU«, von 1 r o- L Uhr. Uticuigeltlich,!
N: v:! An Aci.-n,-^e.l ^-.i.o.o '.-n.!
^csc» Tag zu Lcnchtlgcil:!
2 ^>0' ^ibliathck, v u'; :m von o 4 i*— 'Attflufiiiier-Hof« j
\ ^fnrrftnbc i»;;: b.vOv.oinnk .n bin 0 '.oiiu C':.ü-nc uub dt-: At'o- i
ri'iiiduui? Zriu.. -- fiaiffr«*uifc beiden ftaptt.;iucrtt imit ViucUiMnnc von I
1 3ov0- und A-*; s.t n:::;von 30 o:i J2 :Inn— Hofr^inrv- itjtd 2ntlc(»
> 1 fnutmer rmv .'oyf- t’IatftoH unser dem ^maiupif.— Ceffcneiri»iio)cd
^ilibuill am 2t.ibciiTi.ig. rf.in.i:; tc '.Htiuuv iMtu-i uait Ä‘i ;:n -anion t-r; ä> tu:fr»
iiiöuüi'ic.— «»emuldegnlerie dev k. k. kNkakeutie der vildcnden ?iiiufte,
3:o.'l. Zo'-.Ai'. ink 2«" luo 1 Iloin si.i
den nbia-rn U.-cvit g:gc»; v- knin? ‘.VsclbUito v-"N -- ^»nrenttl der
«»hp^abniia'e Sev k. t. *ü»iadei:no dev bildet,den ftmiftf. 3tn>t. 2iiiui;r*
vin..r :•>, vO*o:iir vt hi:.. Aleun *, vou b vio I Nu!, 3iitn?:-4.l i-.'aane 'SA,
u;ü :'ii:>)ic s, i.:c oou i".d ,3.’.!^, von >0 bi* 4 Ul r lru-nigiiiucl'.—
TeeNttbioflistbe^  ln* 4 Ül’v. a i 30-inioncu von ‘J dis 12 ilbr, iriutiiU
♦iei.— HrnrftV «chlaebtoemnlde i::i Aii'.uNibMio.aii'e. n. Äe'.., xaiubi'nv.se
rniinntiii»V.— 'Sninntiiuiflcu Der technische,« Hochschule. iL-anitiita.-j,
Rpgeu boii.i i on nn,— fürstlich VifsMcm*tem*irttc
L';cnml5eflaicrtr, n. -»'r,., au: ücngt-'H- I. c:\ 20oa.'c.iingkn vo '. 0 l io 4 Ubr.
au 3oniNsigiu vou 1 ln- 4 Nur.— 3kc'att-5rbnvrtt. t-.o.iiN' io-i: 2inouaiiiur
der Sonn- und s>ric',iug-:», vou* l.- •’ üivr, negtu vei dem >.'.ra'rnmrinc,.imie
H von 10 bi-v 4 Ichr, 2'»unvoch von IO
div 8 I'vr. uii Louu- nab Acicvicfleu vou 0 dir- 6 U^r.
fn (Einlösung von BriichgolS, 3tlver, Plan''
Rationellste Ausarbeitung v.
-schlissen, ^»ekraneu.
, ’^sA/rNw Pboronr. :Warf;
l tnr,^ slandc».
IVO
Theater in der ^vscfsladt.
v'
blbend»‘ ,S Nur:
Jaulsch-Thealer. ', Mamtessc Louröisson.
I will-,.' tri: tScmnsi ii
| .'iiin .‘.{inoki i:ub Äei’.u... ..
Gilt BöKm in Amerika.! Ü!"'":!"-- 0">.-i,c
■„ n-jrcl’e. Mire ,,'ou 2; 2-iM-o-o'..uer
^-'8- t-k'-».,.-.L">tIc....-,ft ..••.Nt»™| M-n,m<.r».S^m-nn6Üit«.t>' •."-ar.'.»
vou 2tViuo ^ovvan. öXani vou
(orumlc.
1. »id: Auf nach Amerika.
2. Bild: Ans hoher See.
8. Bild: Am Tklavenmarkt.
1. So: Jtt f6cvl*te;immci.
0. S?:ib: Tas Sioldland.
RECESSION
AVSSTEU-VUq
WIEN-ZEILE
ElMTRIV-iOte
>ObVUQIlI l'i;
C51 r.itc, leine ^rnu. Olcpiue «ooriiicr
tnairoii, veio. 3otn Ua;l ZiodU
X'. AOiibcr, 3oiiaeiiu .Äann v't.cv
rt rJüe!iii, Cbfvü.. «Mnfrnr» ireebmer
^Inndir, seine Rran .tancr- Keller Leistürän, L. Bc,-,„ -Annagaisc !!.
Läxlielt grosses ÜLililär-Oonvsct. Eiüllitt 30 kr.
ijotfl ii. Uflistunutt Stnlcljurr
17. Be-,„ Ztirgersirasje 20 (Tramway Haltestelle).
Heute: Gaü'vu-l bc-> Hu'.:ion''-cu.k'n'.inble.;. Zi'.cnion 5>M7
liiL'1 iHLÜ 'Toni Baree.
S2T Nup Artisten ersten Ranges. -^1
Anfang 8*Nhr. Eintritt LO kr.
(5in rcscrvirtcr Tin 10 kr.
Morgen: T' T o r n L> a d) c c.
Urania-Theater.
1 2?., 2i: cU;ciic Ji, Ktu.; c:?o:. j
2»dcnt>: 1: S U!".:
Tie Momentphotogrophir. j
Nach Transvaal.;
K. In (Oarteubau-Gesellschaft.
BLUEBNSlLS.
Täglich Concert der Cavcllc C. W. Trclchcr.
(' rortnung S Uhr Hrüh. Tchlun 7 Uhr Abcuvs.
Ing. Chemiker
LEO SCHLUND
W i e ii
7. Be;irk, :ticglcrgassc Nr. <»:i.
rc.
MW
W tjempeV
E Weltberühmtes
TTi'MjIa ErFrisehunps-Getränk.
Unübertroffenes Hsttivssser i
Mu ergffnefs
Schuüwaaren-Niederlage
, I. St.)., ciirjtlmit 2 (Mt ßrstn).
Lager vatcntirter hygienifcli pneu­
matischer und liandgcnälner Lchuhc
für Herren »nd Tamcn.
Bc'ielliuigim nach Man werdcn
rdpiur: und cract ait;-ncr«hrt.
L'VUl.T'.C MV X CUtlTC’.-i 'i r
UNO bc:- 21 .■:• i:id (^e-uä I.
V
Z85&
9S
ans der TArticnbunicrct in TAsdj fDentschtzühmr:!),
dem Püsnerbier entsprechend, feinste Guaütat.
emV’ücbU iu
S3F* auöschlieftlichcr eriginalsüllnug in IVla-chen --V2
ä 1, Liter 12 kr. 24 Heller 1.
Fraiirozusteilun^ iiinerlinlh tlirm.
btrr(R Vinhtd und Sifürrprrfpsfcr« für in ^rtiiniVs
unü glcsihtii öfi'pnDrrc SjriagsjirfSff.
I Georg Gbernraycr
TiXJH» Siretixga^sc ^r. 85.
i General Tevosttär der 'Acticnbranerci 2!>ch.


[ 2023-06-29 10:36:06.661 - 19000425 - Seite 16 ]
©eite 16
Wien, Mittwoch
V
.D orische s Poik sblatt^
25. April 1900
"Jtr. 4062
:iV^ rr&MWft
Kieme Arrrrigrn.
Cin Wort 4 ti, !N fette* Lchrift 8 h.
TikclzoO,' 50 h.
^S^S^MM3SSKm
„S?ic:JTCM Emsigen. incMic nur gegen vorherige Bezahlung eingeffnalret werden,
können mit und ohne ''^rene erscheinen und -viro 2lusk::n'ff in unserer Z'lrlSgadenclle
1. iPciirf, Sck rtterüraß^r-' uneurgettlich von 8—ll Mir er.'heül.—
werde» nur gegen Vorweisung deS Inscrotcniei,eines ausgefolgt.
„"Vncrare wcrdcit c.\r 26uns6i uerfa»,i.
Macgg ttmagfflflMsa
STiit ift n, 'c:t L'tucrtcuniui
gen ausgezeichnete ilhien
nur bei
Wilh. Köllmen
Wien
S. Be;.. Cerviteng. 1
L. k. handelsg. pro:.
Derkffäue für Uhren;
Erzeugung uub Nenn*
romr. Größtes Wiener
Uhrenlnger. Drei I.ihre
Garantie. Händlerin'.,..
Ühren-^ataloqe f. Ein­
sendung einer 5kr.2tarke
gratis und franco.
Ein weilhinschallcndeS
fjäAser und
Geschäfte.
(^SenerSigei Lüohnl!aus7 für Trich-
lergewerbc geeignet, zu verkaufen, even­
tuell \\[ verpachten. 2lrislunft bei Dhe-
resia.^ollarsch, Neunkirchen Tbalgasse8.
28
M
i irr,hl
cm geehrien Freund. Herrn
Sofef Siintohiiiiiigcr
zu seinem breinigiöftrigeu Jubiläum
ob erster Fleischhauergelülfe bei Herrn
Johann Pfeiffer, ^icnciilinuer in Her-
nof£, Hauptstraße 22.
Von vielen Bekannten in
39 Z. Schmidr's Neffauranou.
Ein Millionenfaches
dem wackeren Duren-Präsidenten, Herrn
Markus
»um irerthcn
Namensfelle
daß der ^.ong-Tom donnert und blitzt
und datz Burenlager in der Peffaloizi-
gaffe vor Lachen schwitzt.
GelegcnhcitSkaus.
Bauplatz in Derchroldsdon, Äonnberg-
grme, mit altem Garten, wegen Todes­
fall ;u verkaufen. Auskunft Perchtolds-
dorf, Hocbnraße 71. 28
Bürgerliches CSafthnuS
ZU taufen gesucht direct vom Eigen­
thümer in den alten Beurteil. Briefliche
Anträge unter „Selbukaufcr" an die
Erv. 4300
Familienhaus Hochparterre
vom Besitzer Winter und Sommer hin­
durch bewohnt, lroctcn. gut heizbar,
I enthaltend: 3 Zimmer. I Cabincr,
Svicgclscusrer mit Svaletteir und Holz­
verkleidung. Flügelthüren, Telegraph,
eventuell elektrische Beleuchtung. An
die Zimmer anschließend große, schone
Veranda in den Garten hinaus. hohe,
alle Bänme. schatliqe Sitze. Viereckiger
Hos mit wasserreichem Brunnen. Fm
Garten zwei große, gedectlc Pavillons.
Ferner ff Mansardenzimmer u. Boden.
Fm Souterrain große ttüuic, Wasch-
raum und Geller. Preis 1"5G> ft. Zn
beitchrigen nur Dienstag. Donnerstag
und Sonntag in der Weidlingenffr. 5b,
5 Minuten vom Bahnhof SHotterneu-
dnrq-Weidling der Franz Joses-Bahn.
4278
Gasthaus
gut gehend, mit ca. 49 Joch Grund,
in einer Stadt, mit Bezirksgericht, zu
verkaufen. Auskunft beim* Besitzer
Adolf Glanner, Stadlzimmermeiner,
Allcntfteig. Affed.-Den. 34
4 Decimalwaagcn
500. 250, 150 und 100 >?ilo, 4 Balance-
waagen 15, 10 und 5 Kilo, 1 Dich-
waage 1100 Kilo, 1 Brückenwaage
4000 Kilo, sofort einzeln tief unterm
Schäsungswenbe wegen gänzl.^vlötzl.
Localräumung käuflich. 1. Be;.,
larernqaffe 4 (Gassengewölde).
chön-
4811
Feuerfeste Casse 0-
und Bureau-Schreibliich, Mattnuß,
sehr schön, billig zu verkaufen. 1. Bz..
Naglergasse 21, 1. Stock links, 4270
frrmi- uns finabrntfeider
fertig oder nach Maaß.
Gute Stoffe für Bcffellnngeit halte ich
stets am Lager. Fracks- tlnd Salon-
anrüge ffnd auch leidweise zu haben,
zurückgesetzte Kleider werden billigst
verkauft. Josef Braza'4 Nackis.
Joses Kral, Wie», 7. Bez., Breite-
gaii« 24.
Demolirung
Wendl-Nealität, Döbling. Billrolh-
ffraßc, werden Thüren. Fenffer, Holz.
tfflaswändc. Dach- und Mauerziegel
billigst verkauft. Wilhelm Skctncr.
Lagerplatz«. 5. Bez., 'Marx Meidlinger-
straßc, gegenüber Maeleinsdorfer
Frachren-Bahnhof. 4280
4297
Mit Burengmß!
Stellengesuche.
Anständiges Mädchen
sucht -Stelle als Wirlbschaflerin. geht
auch als Pfarrerkochti:. v. Br.. La;areih-
aflife 15, Th. 11. 4308
^-kinderlosen Hansbesorgcr
Maurer.nichtig in Gas-, Wasserleitung,
sowie allen Hausarbeiten, dessen Frau
vodanr. nett und rein, mir vorzüglichen
Wiener Zeugnissen, empfiehlt kosten­
frei bestens Äonh-Zelniezek. 1. Be;.,
Naglergaffe 21. 1. Sk. Delevv. 13 o.m>.
4316
Als Haushälterin
in eine Pfarre wünscht ein Waisen-
mädchen unterzukommen. Briefe unter
»Ave Fortuna" an die Exv. 4298
Intelligentes Mädchen
gesetzten Alters, sucht Stelle Tagsüber
oder eventuell halbe Tage zu 1 bis
2 Bindern oder einzelner Dome. Kann
Französisch und hilft im Hausbalt mit.
Gefällige Anträge erberen an E. M.,
18. Dez., ^^rmakgaffe 21, Tb.^15.
Fnnger Mann
Ehrin, bittet um irgendeme Arbeit
oder eine Geschäftsdienerffelle. Adresse:
Ed. St., 9. Bcz., Salzergassc Nr. v,
Th. J.
Ein anständiges Mädchen
sucht Posten für Alles zu einer kleinen
Familie. M.H., 17. Bez., Kschwandner-
gasse 15. im Geschäft. 42
Mühljungc
mit guten Zeugnissen sucht wegen Er­
lernung der deutschen Sprache Pollen
unter bescheidenen Bedingungen in
deutscher Gegend. Zuschriften erberen
unter Z. D., 5. Be;., Namperstorffcr-
gasse 59, 1. Stock, Thür 11.
Köchin für Alles
such» Stelle. 7. Sej., Bandg. 4:j,
Thür 10. Parterre. 41
Offene HLeÄrrr.
Lolide Mädchen
werden als Kellnerinnen für jeden
Sonn- und Feiertag aufgenommen
Fritz Harlwieger'S Eoffno Heyendorf.
12. Dez., Schonbrunnerallce 39. 42'-7
Praktikant
Wird fiir c-in Bureau anfgenont'-nc«'.
Offerte sogleich unter „Direktion"
Hauptpost!.■ 4293
Für ein grostes Fabriks
Etablissement werden mehrere junge
Eomptoiristen tEhristenl sofort zu en-
gogiren gesucht. Absolvine Slaar-.-
Gewerbeschüler b^dolzrigt. ?lttträge
unter ,.A. F." an die Exp. 4223
»c Näherinnen
für Kinderkleider, die selbständig ar­
beiten kann, wird außer Haus gesucht.
Stöger. Manabilferstraße 80. 4299
hansbesorger- n.^ortierllellen-
suchende inseriren mit Portbeil in ba
und h^rundbesit;-Leitung 5
1.39., Grunangergasse 1, Neubergerhof.
4814
Praktikant
Wird aufgenommen bei Leopold Huber.
Dameneonfection und Modewaaren.
15. Bez.. Mariahilferllraße 179. 43«>l
Bierversilberer
Wild geinchl. 18. Bez.. Ankonigaiie 18.
Th. 1. von ff—5, Uhr. 428"
Bäkkerlehrjnnge
Wird ausgenommen. Lehrzeit 2 Jahre.
IS. Bez., DilHelminenstraße 92. 4186
Handwagen
alle Gattungen, auch auf Federn, billig
zu verkaufen. 9. Be;., .x-uchsthaller-
gaffe 1. Ecke derNußdorferllraße. 4254
Altdentsches Schlafzimmer
mit Säulen, ist billig zu verkaufen.
17. Bez.. Gcblergassc 62, Tbür 89.
4810
Wäsche-Fcinputzerei
blos Heri'chaftSkunden. altes Geschäft,
zu verkaufen. Adr. Erp. 4206^
am Lande
(Srp. 7
Backhaus
zu verkaufen. 'Adr.
Gcmischtwaarcngcschäft
Existenzfähig, über 20 Jahre al4 guter
Pollen, führe Holz. Äoble und Brannt­
wein. ist zu verkaufen. 2ldr. a. d.
Ervcd. 4809
Entgehendes Gemischt-
waarengeichaft. vorzüglicher Dbfr-
pofren. dllligll verkaufen. Adr.:
Bäckerei ^uckncr, 9. Bez.. Liechtcnftein-
slraße 58. 4 312
Eisengeschäst
mit Ein- und Verkauf von alten
Metallen, mit anstoßender Wohnung,
billiger Zins. gut gelxnd. von Jeder­
mann mit wenig Eavital leicht führ­
bar, angenehme und sichere Existenz,
wegen Ileben'iedlung ins eigene Hat,.?
und Äichtbestreirung zweier Geschäfte
billig zn verkaufen. Adr. Erv. 4305
Fleischsclcher
Prima, 120o ff. 2. Be:.
Sigmund.
Filiale
Prarernr. 68.
4302
Kansr.
krause getragene Herren-
klcider. Schuhe und Wäsche. Th.
Ciblarz, 5. Bezirk, Spcngergafse 46,
(5orresvondcnzkarte genügt. 2940
Mustk-
Instrn mente.
Pianino
schwarz polilirl. >lm 80 ff. ZU ver­
kaufen. 1. Bcz., Bellariastraße 4.
Parterre. Th. 8. 4307
Böscndorfcr-Clavier
fehlerlos, 7 Oktav, um 170 ff. und ein
Fahrrad um 25 fl. zu verkaufen.
9. Be;., Währingerffraße 15, 1. Stock.
4312
verkaufe.
t
ganz neu, S>«hrige Garantie, Original»
atinglchisf übernätile Aialchine»
7, S und 12 fl. Z„ baden Mariabiti,
Itaieriiengasie 22.
Wetzende Kinder­
wage« lehr billig uer Caisa und aus
bei Tcherz. IS lllseritratze
im Hefe.
Am billigsten Singer- und
Ringschiischcn-Näh-
»laiÄine», neue und gcdrauaite, auch
auf lltatcn. iS 2Ilfcrftto%c, im liofc.
//ff'A y &#/
r/A
j t/iVft:ffffMi/ys'ffft /£,
} '-'ui '' >?//:
f’ssTi: p#tr/$£
Schöne Nascnziegel
100 Stiirt ".grauen in'L Haus. <6arten-
arbeiten billigst. Earl Lackier, Gärtner,
17. Bcz.. iratfnergslffe 4h. 2878
:t Zimmer Möbel
Schlaf- und Speisezimmer, Barock,
atldenlich, sind wegen Transferirung
eines Dberlienlenants um leden Preis
sofort zn verkaufen. 6. Bi;.. Gnmven-
dorsernraße i.Eingong ^frovncr:
gösse 7, X hüt 7. 4263
Giskaften
geeignet für 3eIclivu und Wirthe, ist
wegen Platzmangel billig ju ver­
kaufen. Rellaurans R. Wieniuger,
'.'loirhmarkt. 429t»
Photographischer 'Apparat
uugcdrailcl't. zu verlaufen. 8. Bez..
2angegane 19. Biittcltracl. 2. Stock,
Thur 21.
Tamenhüte, eleg. und chic,
zu billigsten Preisen. 6. Bz.,>
Gngel gass c 5. -nsa I
Photogr. Apparat I
Radsahrercamera V: 12, zu Hoch- und j
Queraufnahmen geeignet, mit 3 Dovpcl,,
caffettcn, in der Große und Starke
eines HandbitcheH. für Moment- und
Daueraufnahmcn. Bi'ficrschcibe, neu
32 ff., isl fall ungebraucht um 20 ff.
zu verkaufen. Adr. Erp. 8
Herren- u. stnnden-
Henldcn au4 belleil
Schroll'scheu E'hiison,
Unterhosen ans Bar­
chent. Krägen, Man-.
chetten, Duulen-
Wösche. Besteüungcu
nach Maß.
Feid. Kainz
(ctablirr 18621
7. Bez.. Lercheufelder-
llraße 39
'9. Be;.. Alsersttaße 20.
Be;irk. Raune!lll''mgone >.
^ Lingcr-NäHmaschiucn f
Singer-Aähmafchlnen und alle Svlleme,
sowie Reparaturen, alle für Perlsnchc
und unzerbrechlich gearbeitet, nur gut
und billign beim Mechaniker mit
44jäbriger Praxis. H. Aawraiil, Wien
7. Bcz., Burggassc 2.
Lhierarrt
F. Barth, Wie»
,.I.. Etiiabefflllr.'ff,
/ s.dampfige P-'erde
baufkrunkcHnnde.
]>rahl»I]hiaul/e
j oie besten und billigllcn, kein lliigc;icra
, mogllch. nur beim Erzeuger, surfte
' TPicncr Stahl- Draht- 9Letr-Ma-
I trattcn-Fabrik, 6. Bez., L^arra-
j dilferftranc 11!t. 189
r
o y n n n 0 $-
Anzeigen.
Hübsche LLohnung
licht und geräumig, beftchcub ans
2 Zimmern. Vorzimmer und Ruche.
per sofort oder per Mai-Termin zu oer-
miethen. 5. Bez., Schonbrunnerllraße 44
c^ine schöne billige
Sommerwohnung isl zu vermielben. in
der 2cäbc von Tulln. Auskunft:
18. Bez., Martinstraße 19. Tbür 9.
Wanek. 1304
Sommerwohnung
in Mödling, bestehend aus Zumner.
Eavinet, Vorzimmer u. Xttiche, moblirt.
ill vom 1. 2llai bis Ende Fuli zu ver-
miekhen. Auskunft v. Bez., Engelg. 2.
1. Stock, Thür 19. 4284
Vom Mai-Termin
zu veimietben 4. Bez., Heumühlgasie 8.
ff. Stock: Schöne kleinere Wohnung.
beuchend aus zwei großen Zwlmern.
Vorzimmer, Küche. Zabreszins 320 ff.
Auskunft beim Hausbesorger daselbst.
41
Unterricht?
Buchhaltung
eins. u. dopv. (SluSwäruge brieflich).
Rechtschreiben und Rechnen nir Damen
und Herren (Ein^elnunterricht). ferner
Volks- und Burgerschnlgegenffande,
sowie isshmnasialsächcr und Französisch
werden gründlich gelehrt im und
außer Hause. 16. Bcz.. Fricdmann-
^asse^lO, 3. Stock, Thür 13. Rudolf B.
eniclassige Kraft, in Ornamen­
ten wie in »Figuren lüchng,
nndet dauernde Stellung.
Müller, Chemnitz i. S.
Beckerilraße 3.
Vermischtes.
LtaUuugen
sehr licht, für 10 Pferde, gedecktem
Hosraum, Futterboden, sind sofort oder
vom 12. Ailgust an zu vermietben. 10.
Be;., Eolumbusgassc 86. Sind auch für
Werkstätten geeignet. 4227
Gdtiggeher
für solide 2. Sätze gesucht. Zuschriften
unter „Garantie" vosil. 6 1. ff:«91
Geld
aus 2. HanSsätze in kleineren Beträgen
zu vergeben. Roth, 6. Bez., Eßtethazü-
IV! 'T'hfi
gnife:
Tbür 6, von 10—12 Uhr.
3!>iW
15.000 fl.
lticrSc» .fl. Peoviu;-Tpae-
eoife (ftifchriften unter ..Toltd
an die 1
llsurbsltungs-^ssobinen
Nleib-, Tchneid-, Idaikmaschinen,
Eisuiaschinen. Zeucht und Tast.
pressen, «pirituekocher:e. in
Eamillo l^ärdtncr's
Fabrik, 26icn. VlII.. lPenzing),Linzer-
flraßc 8. Preislisten gratis.
Ktayl'panzer-
(Zaffen
diiäjdil. Mio. ioluie >cnce>
feste (Sassen, neu und ge­
braucht. billigst in der
Fabtik von
lohann Lange
Wien, XVIII I.
'llestliringergürtel stir I
(nächst bei Heriilllier Linie)
GoldeiieMedaille der nüevmnii
riiar.irncem. 2iuSstcllnng Äicn lS’S.l
ilhelmsdorfer
MaOertract-
Bonbons,
mit Rücksicht aus die Aus-
spräche von Pros. 0ppo>.
rar, Vovkund klivms/er
um Vieles wirksamer als
all» curnrenden wie
immer benannten BriiN-
Bonbons. die zumeist
nichts als Zucker oder
höchst indincrentc Stoff
enthalten.
I6mal prämiirt.
10 kr. (12 Stück 1 ff.) und
seiner in Büchsen.
Gartenbau-Gesellschaft.
Weihburffff&sie 39.
Devot- bei den meisten Apothekern
und Kaufleuten.
Jos. Kiifferle& Co. in Wien
Canon
jtwrew.if
Bäßnc
i rou fl. aufwärts werden schmerzlos,
^ ovnc die Wurz.! zu entt'ernc.t. eingesetzt.
I. Panier
bürgerlicher .-'»übuicdr.ufer
1 Bc .. ieducr Haupiin. ^7. Sprean
> fn'p.de'i vonllor. Schlechtvasfendc
Gedine rverden iimgearbc>'-n. 807ff
DaflMsTäns HäiisGr:
Zweite Sätze
bei
Paul If. Floch
V»., Marinörtferliraße 70
leleBbon 38S9.
tütätii iltsilsB&Innfl
Scrvie«ei
Teppiche.
neu. Bettzeuge. Eviffon. Gradl.
Dlford. Barchent, ffkankina. Tisch-
Garnituren. Handtücher. Sackt uci>er,
:en, Bctt-Gar.ütureu. Borhänge,
ferner fertige Herren- und
Dantknkleider. t-Neidenroffe. tthreu.>
Rampen, Svicgcl. Divans. Matratzen i
?c. ec. Auttrage von iollden Jahres-
Parteien nur füf Wien bitte drieff..
fl a 11 Schindler
pro/. .vanbescOrmo, 2Zicu.
5. Bez.. Stollverganfie Nr. -t!S.
(^rfte böhutifche Betttevern^
Niederlage von Slubv,
6., witiiiticiiboffcrftTrt«C'Al»,
Tramwao-Haltenellc. Garn-iuri neu
und billiger wic iider.ill, per */, ftito i
00 frr di» 2 ff., Flaume» 1 ff. 60 kr..
bis 4 ft., große, 'eruge TvedernUlcnerkl^
b ff. n. ff i{. Federitvolüer 1 ft. 50Cr.,!
bietihciitge Haar- Man atzen 10 ff.,
'Jr’/.aue (* ff. 5(» kr.. 2'svffnr 5 ff., ge«
heficier Sirooiack 2 f., S.itin-Deckeu
4 ff. 20 fi„ »nir 0. Bez., Ü»itni9et! 1
dürfet »tr. 41, D'.onii >.vpr^gifsüeile■
Warenhaus
’goidrPelikan
j VII. SiebensierEg;24
iVViSn. Preisbuch gratis. WiSH,
M 0.0 K Sj
Higcne Erzeugung.
Ulrich Kudrna
Tiichlerw einer b740
Wien. XVI., Ottekringerstrasse 31
emvnchtt fein große- 2'ivbellaget
von menen u. Polinnen Schlaf-u.
Speisezimmern. GroßeBonakbe v.
Sucher.- ui:d Vorzunmer-E'unch-
tungeu und Tavezrercrmodcl.
Zlinmer-Einnchtnngen von 55, 7ä
und 10O fl. aufwärts. Filr folrde
und trockene Waare icivb garantin.
Diel. giCIIOSiüeilM'll.
Maarenlialle
der StCiüscrmeistet Vieus cm-
pstclilt ftdi bellen- für
Möbel-Einkäufe
x*uz- Wien, VII., Lerchen-
felderstr. 45.
Stall, Garten, Bau-Geräthej
Alois Hauer
V|., Mollardgasse Nr. 18.
Trlrpliou 3403. 71?>
. von
rrn- u. Kuslieiikleiüer
bei A1*U Hecker,
VII, W»«tb»iiB»tr«»»8 4.
n fl.
14 fl
9 fl
K fl.
8 fl.
Fracke
lltberiicflet'
Anzüge ....
Havelok, waiierdichl..
Knabeu-schnlanjiige.,
Sdiiatrbd:
Sclmerxe Aussige
merbeii oime Siniatz ou&gclielieu.
lletleuteufiei*
Aebeuverdieiiüt
Wird vorr großer Lerficherungs-Aeneu«
i Gesellschaft Domen und Herren ge«
{ mahn, Mt ciriwcder perionltch bic Ge»
' schäfte abschließen oder auch^n«
Aamen von Ver'lchcricn an die Hand
geben. Offerte unter m ü» 8271" an
die Erp. §-217
». HRiitrcr.
SS
sowie ganze Biaulaussialluiig
in soliOeiier Ausiukirnng kauft
man am beiten beim Selbst-
cvjeuger Fgnaz Pokorny,
üicfcvant des k. f. «laatö-
j beamten n. l'efjrerbaueDCiem^,
j nnr 4. Bz.» Favoritcn-
stratze 22. Söio
Berkaur ves genof'enichafNichen 2'codel-
hauies von AZieuer Tifevlernteisrern
nur 7. Bez.» Marianilfsrnraße 7v.
Ztonlg.
Llumenbonlg Kg. 35 kr. >svccia1-
iortku: l,itzcksn- urick ^csrisnbonig,
i-lonig-8ondons >1g. ff. 1. Bienen­
wachs weiß tfg, ff. 2.30, ge'h
Mg. ff. 1.70 und 1.80, qekochrc>26achs
weiß ff. 1.4n, gelb ff. 1.3“.
«iattcc
berühmte Kaiser-Melange 3 Sorten
ftg. ff. l.OS, Wiener Melange
.'lg. ff. 1.18.
Albert Rother
Specialist in Honig und Kaffee
Wir», III,) Rcisncrftr. 32.
Porzellan I
**^^^^^^cn7T^^c^räflarioöilferfrro^e 10—13.
gqiwigy'.IWWNT'IH.■s.NtM.j w i^ssiww,^uysi 11 ».uh. i.ttisniiiiy wiwir.-jr
r-ns-rs-ti-iMifi^ttsi M,If|-| iT#i'i4’WS1tM-~Vi<:'
Y*r.
ete.fr*i9bs^ksriitiar I
für BrautauSftarimigett. 7 fcft y
5 eschenke. Tecorarrond Kruge,
Hatten und Gedrauch-gefckiirre
aller Art dei Erun AenH.
Durch mein berühmtes Haarfarbe j
maffer erhalten ergraute Haare binnen
ach: Tagen ihre ursprüngliche Farbe
wieder: es in absolut unschädlich und
nur für Kopfhaare zu vcrweudeu. Dre
Haare iverdeu. allmont,ch diiicklec und
nicht wie durch andere Mittel griiu
oder gelb. 8250>
Preis eitler Drigiualfla'che 3 K.
Moment-Färbemittel
womit mau Bart- nnd Kopfhaare schon!
dauerhaft braun und schwarz färben'
kaun. Erfolg sofort. Preis sammt Ge-;
brauchsnnwennug4K, mitllrcmtlicii- r *K.;
Blondewr
gibt iedent durtkken «tder rottiru Haare\
eine bloude Farbe, bei mehrmaligem 1
Gebrauche e' halt man da.-schönste 1
blond. Das Bloiidcur in unichädtim und\
die Farbe haltbar. Preis peEFlacon 4 X.}
Aür jede Aame^
unentbehrlich in mein Deilcheu Ei iract.
cL in daS beste nnd mtschadlichsfe!
Schöttlleilsmittel.
Unübertroffen gegen jeden unreinen
Tciul. es benimmt alle Schaden der
Geffchlshaul, Sommctsprouen.
Wtmmerltu Hedcrffecke. zielri oie\
Poren zusammen und- verleiht bei|
Haut bei mehrmaligem Gebrauche eincu I
blendend jugendfrischeu Teint. Preis
per Flacon 3 k, per Poff 40 u für
Emballage. Versandt discret per Post­
anweisung oder Nachnahme. Wieder-
verkanscr Rabatt.
Alleiniger Crzeuger|
•CiilhiN fBraiiitei«:
Wien. IV i, llleegaste 55.
t
Ticfqcbeuql non unistoibarcm Lclimerzr. jicbni
ftarl uub Mari? Bock i»i eigenen und im Namcn
ihrer Familie allen Berwandlen und theilncbmendcn
Freunden die traurige liiaciiricht von dem Ädleben^
ihrer mnigitgeliehten Tociitcr, Schwester, Enkelin.*
Schwägerin und Tante, bcö FräulcinZ
Louise Zoek
Fabrikantciistachter
welche Montag den 23. April Is*i>0, um 8 Uhr Frust
nach längeren', schweren rciden und Emviang der.
heiligen otcrbc-Saaiiiunttc. im 32. Lebensjahre selig•
m dem Herrn cntschlaien isl.
Die irdische Hülle, der theuren Berblichcncn wird>
von 2llland, woselbst die erste Einsegnung stattfindet,'
nach Wien üherftihrt und am Mittwoch den 23. d. M-,'
um 3 Uhr ^iachmiltagä. noni Traucrhause: r;. Bez..!
Ctnmpergane l. in die Piarrkirchc zn st. Äegndiuc
getragen und lodann nach feierlicher Ein'egnung au
dem Eentral Friedhose im Familiengradc zur ewigen,
stinhc be'lattet werden.
Donnerstag den 2 k. d.
mittag, wird in obgenannter
Meise znm Seetenheilc der
werden.
Wie», am 23. April 1000.
/nmilit Carl Ooik.
M., um 0 Uhr Bor t
Pfarrkirche eine heilig^
Perüorbcncn gelesen*
■ros 1 ." irmitniv wwywB,w-mgn»lP H<u—' i.jw 1 '"""? 1
IIÄ
iilprtinirfiilke
Mt«
mb*
Lerantworllicher Schristlrfter: Georg Rnhjäm.
'Druck von Ernst Vergant ck Comp, (verantwörtl Leiter: EdmTBallaba»


[ 2023-06-29 10:36:06.661 - 19000425 - Seite 17 ]
| frei* dieser R^rmirrer:
3ttiStnt:4h; ia derprovmz:6k.
Adeud-Ausgade.
Herimsgeder: Grast Uergaai.
Erscheint 2 Uhr Nach«.
*4
Telephon der Verwaltung r
Nr. 12.974.
Bc^ugsbedingniffc: Für Wien: Margen-und Abendblatt in einer k. k. Tabak-Trank abzuholen: monatlich K. 3.90. Mit täglich zweimaliger Zustellung ins Haus: monall.
R. ■•>•2", viertel,. K. 9.4". halbj. K. 18.80, ganz,. K. 37.60.— Kür die ötzerr. Sronländer mit einmaliger Postversendung: monatl. K. 3.30, viertel,. K. 9.70, Kalbs. K. 19 40. qaiui.
K. 8?.60. Bei, evarater Versendung des A b e n d b l at t e S: monatl. K. 3.80, viertel,. K. 11.-, halb,. K. 22.—, ganz,. K. 44.-.- Für Deutschland: viertelj. Mk. 10.25. Für dem
Weltpostvereine angehörrge Lander: viertel,. K. 16.—.— Nur für die Provinz: 1. Zweimalige AusgabesDonnerstag- und Sonntag-Nummer der tagt. Ausg. mit Beilagen»
sammt Postversendung: monatl. K. 1.—. 2. Sonntags-Nummer mit Beilagen sammt Postversendung: viertelj. 13. 1.30, halbj. 13. 2.60, ganz",. L. 5.—.- Schristleitung, Verwaltung,
Ankündigungskanzlei, Druckerei u. Versendung: Wien, VIH, Josefsgaffe 4—6. Kleiner Anzeiger u. Jnseraten-Auinahme, Bezugsanmeldungen auch in der Ausgabestelle und Kanzlei tut
CtufftiEriefe und Auskünfte: l.. Schulerstratze 22.— Telegramm Adresse: „Vergaui, Wien."- Postsparcasten-AnwersungS-Nr. 816.888.
Nr. 4062.
Wien. Mittwoch. 23. April 1900.
XII. Jahrgang.
Die Kohlendelratte im böhmischen
Landtage.
Prag, 23. April.
Pier Sitzungen hat der böhmische Landtag aus den
Antrag Kaftan, die Verländerung der Kohlengewinnung und
Regelung der Verkaufspreise zur Hintanhaltung des Kohlen-
Wuchers betreffend, verwendet. Ter Antrag wurde schließlich
der Budgetcommission zugewiesen, und wenn er dort auch
so gut wie begraben ist, »o hat doch die große Debatte ihr
Gutes, mehr, als wie früher oft. wo ebensolange über die
Berechtigung doppelsprachiger Auft'chrislen gestritten wurde.
Das interessanteste Moment an der großen Redeschlacht
war unzweifelhaft, daß der böhmische Landtag an diesen vier
Tagen im Z e i ch e n des Antisemitismus stand.
ES mag gewisse Leute mit tiefem Kummer erfüllt haben,
hören zu müssen, daß der bekannte „rohe
Ton des mederösterreichischen Landtages"— wie
man alle Andeutungen auf die wirthschaftliche
Uebermacht des Judenthums zu nennen liebt— nun auch
in den „Eliielandtag" aller Landtage eingezogen ist. Daß
dies so kommen muß, wenn sich eine Körperschaft, sei es
wo immer in Oesterreich, einmal ernsthaft mit einer
W i r t h s ch a s t l i ch c n Frage befaßt, daß jede
und selbst die kleinste Beschwerde auf allen
wirlhschaitltReu Gebieten in, Grunde genommen aus beit
Judenpunkt stößt, wurde allerdings noö, abgeleugnet. Tic
Antisemiten können dennoch init dem Resultate zufrieden
sein. Nicht nur deshalb, weil das Vorgehen der Großkvhleu-
wucherer ficinmaitn und Petschck auch an dicicr stelle
eine solche Verurthcilung erfahren hat. daß man diese
Herren füglich i» Die Gesellschaft cnies Wachssigurencabiuels
einreihen könnte, sondern vomiehmlich deshalb, weil die
einmal ausgcivorscne Jndcnfragc alle int böhmischen Land­
tage vertretenen Parteien zwang, hierzu Stellung zu
nehmen, und diese Stellungnahme >var sehe lehrreich. Ta
war vor 'Allem interessant, zu beobachten, wie die deutsche
Schrisllcitervarlci in Antiseoiitismus arbeitete. Was wurde
da nicht Alles von den Herren Stein und Pacher als
Eigeirbau verzavsl, was seit Jahren in den Versammlungen
der Christlichiocialen gepredigt wurde, oder was, Allen
voran, zu Beginn des böhmischen Kohlcnstrikcs ini „Teut­
schen Volksblattc" zu leien war. stricht vielleicht, daß be­
hauptet werden soll, die Teutichradicaleu hatten cs au
Energie fehlen lassen. Herr Wolfs, der es zwar vermied,
höchst persönlich in die Tebattc einzugreifen, that es
wenigstens durch antijüdifche Zwischenrufe, und ries zum
Bcifvicl dem Teulschliberalen Leisner zu, „er sei eben
auch judenlibcral". Tiefe Concession an die deutschböhmischen
Wähler ist gewiß charakteristisch genug für eine Partei, die
sich in Wien mit den Stammes- und Gesinnungsgenossen
der Aussiges Kohlenjuden gegen die Wiener Antisemiten
vereinigen will. Aber auch der I u n g t s ch e ch c n c l u b bot
während der Tcbatte ein amüsantes Bild. Ter Abgeordnete
Breznooskn hielt eine Rede gegen d-.c Juden, die das
lebhafteste Mißfallen »einer indischen Clubcoilcgen hervor­
rief. und selbst der Abgeordnete H o r i i; a füljste sich be­
wogen, die Rerugcwinnc der Guttinann und Genossen
in den Kreis seiner Betrachtungen zu ziehen, und als erst
Tr. Bapa und der Abgeordnete Gebier von der Tcul
schcn Volkspartci den Einiluß der goldenen Internationale
auf nullen Gebieten des öffentlichen Lebens einer Kritik
unterzogen, da erkannte man den böhmischen Landtag gar­
nicht inehr ivicdcr. Tie jüdischen Junglictiechen Z a l >> ö
und Schars warfen ihr nationales Mänlelklien ab und
vereinigten sich in ichönstei Cintracht mit den Aujichtcu der
liberalen Judeiischützec ans den deutschen Bänken. Kohle
und Strikc der Kohlenarbeiker waren vergessen, u»d Talmud.
Rohling und jüdische Bankerottitalistik spielten fortan eine
große Rolle, bis die Absliminung dieser seltenen Tcbarte
ein Ende bereitete.
Tic Worte Bar a's, daß der A n t i> e in i i i s in u s in
Zukunft bei jeder Erörterung solcher Fragen
zuni Vorschein kommen müsse, daß er nicht niesfd»rittitdi,
sondern eminent fortschrittlich sei. daß er das Ringen der
Völler gegen eine übermächtige Classe von Jndividueii be­
deute, welche cs sich zum Ziele gesetzt hat, Alles unter ihren
Bonn zu zwingen, fand in der M oIiteitDebartc des böhmischen
Landtages die lreftendstc Bestätigung.
Ter Antisemitismus drängt überall mit cleinenrarer
Gewalt ans Tageslicht, sogar dort, wo Teutsche uich
Tschechen sich sonst zur Freude der Tritten am heftigsten
bekämpfen— im böhmischen Landtage.
Der Krieg in Südafrika.
Lage in Natal und in und um Ladhimilh schreibt
Londoner „Kricgscorrcspondenz" aus Durban:
Zur
uian der
„Tie Lage der britischen Truppen in Natal ist ganz anders,
als die Berichte der hiesigen Blätter und Corcespondenten
sie erscheinen lasten möchten. Ich komme soeben von
. Ladnimith und habe nach sorgfältiger Beobachtung der
! gesammlen Verhältnisse die Ueberzeugung gewonnen, daß
[ das englische Heer in 'Natal heute ebensowenig loic
i vor einem Monate an eine energische Offensiv-
j aclioii denke» kann. Die in Ladusmith eingeschlossen
- gewesenen Truppen sind auch jetzt noch so mitgenommen
; durch Entbehrungen, Fieber und nicht zum Geringsten
i durch eine allgemeine Demoralisation. daß ne als Feld-
; truvpcn überhaupt nicht mehr für die nächste Campagne
i» Frage komme». Beim Anblicke dieser Tausende gebrochener,
; bleicher, schwankender Gestalten drängte sich mir immer
die Ueberzeugung aus, daß die Boeren von ihrem Standpunkte
aus gar nichts Klügeres thun konnte», als das Heer Sir
Georges Whitc's einfach eingeschlossen zu halten und cs. als
es ausgehungert und vom Fieber decimirt war, sich selbst
-zu überlassen. Hätten die Fodcrirteu diese Garnison wandelo-
! der Leichen als Gefangene fortführen müssen, so hatten sie
! sich materiell wie moralisch eine Last aufgebürdet, die sie
tu einem Kampfe aus Leben und Tod kaum zu tragen im»
! stände gewesen sein würden. Tausende dieser Leute wären
! zweifellos den Folgen der Belageruilg erlegen und für alle
! diese wäre die Regierung der Republiken moralisch verant-
i wörtlich gemacht worden. Daneben hätte ihre Be-
! wachung eine bedeutende Anzahl, in den bevorstehenden
I Enttchcidungskainvien unentbehrlicher Männer abiorbirl.
j So fallt Diese dopvcltc Last den Engländern zu und die in
‘ Ladußnith vorhandenen Geschütze allein icherileu. mir
ebensowenig der Menschenopfer werth zu sein, welche ein
Sturm ans die Stadt zweifellos gefordert hülle. Das
7ia®bTMif oetbonn.
Durch Kampf jum Sieg.
PI
Roman von G. Ltudcr.
Dabei heftete sie ihre Augen aus den Letzteren, als
wollte sic tief in dessen Inneres eindringen, aber Alfred
schlug nicht wie der Hausincistcr vor der Gluth derselben
die scimgen zu Boden. Auf uncrllärlichc Weise zogen diese
Augen ihn au, es ivar ihm. als könne er sich von ihnen nicht
losreißen, und müsse immer ivicdcr und wieder in sic hinein­
blicken, um dos unergründliche Elivas, was in denselben
lag, zu erforschen.
Dieses Anstarren schien aus Die Reiterin einen unan­
genehmen Eindruck zu machen. Sic schaute Alfred unwillig
an und bemerkte in scharfem Tone: „Ihr werdet guithun,
Euch bei Zeiten daran zu gewöhnen, daß hier zu Lande der
Knecht mit Respect zu seiner Herrschaft auszublicken vilegt.
Jreil'.M, Ihr seid sa kein Hiesiger, sondern ein Teutscher,
und als solcher werdet Ihr noch lernen müssen, was man bei
uns zu Lande als schicklich ansieht."
„Gnädige", cmgegitete Alfred, der bet dieser Zurecht­
weisung zuerst lici crrölbct mar, dann aber stolz den Koos
cmvorrichtete, „um Anstand zu lernen, bin ich nicht hierher
gelommcit. Wenn auch die Noth mich dazu trieb, die gcgen-
wärttg niedrige Stellung anzunehmen, so habe ich doch
nicht vergelten, daß ich in Verhältnissen ausgewachsen bi»,
in denen ich mir alles dasjenige anzueignen wußte, was zu
den Eigenschaften eines gebildeten und wohlerzogenen
Mannes gehört. Sollte Sie cs beleidigt ljabnt, daß Ihre
Erscheinung die Bewunderung des „Knechtes" erregte, io
bitte ich Sie, dem Le tztere n gnäd ig st verzeilzen zu wollen.
Seien Sic überzeugt, Gnädige, daß ich in Zukunft auf's
Peinlichste bestrebt sein werde. Alles ,u vermeiden, was
irgendwie geeignet sein könnte, das Bewußtsein Ihrer Wiirde
und Ihrer Stellung in Ihnen zu verletzen."
Erstaunt über diese Svrachc des clnsachen und fast
ärmlich gekleideten Knechtes blickte Donna Marie Alfred an,
als aber tu diesem Momente ihre Begleiterin mit leiser
Stimme, jedoch auch sür die llcbrigcn verständlicher Stimme
sagte: „Welch' ein schütter Mann'." da überzog ein zartes
Roth ihre Wangen und, von Alfred ihre Augen abmendcnd,
sprach sie zu dem Hausmeister: „Wie wollen Sie diesen—
Mann beschäftigen, Ton Cnciguc'?"
„Vorläufig beim Schafschceren, Gnädige."
„Ter Aufseher Jose verläßt morgen die Estanzia",
erklärte sie in bestimmtem Tone, „und seine Stelle nimmt
dieser— Herr ein." „Wie heißen Sie?" fuhr sic zu
Alfred gewendet fort.
„Alfreds Rehard. Gnädige."
„Morgen treten Sie Ihren Posten an, Ton Alfredo.
Sic brauchen nicht unter den Knechten zu wohnen. Don
Enriouc wird Ihnen ein besonderes Zimmer anweisen."
Ohne eine Antwort abzuwarten, gab sic nach diesen
Worten ihrem Pferde die Peitsche und sprengte mit ihrer
Begleiterin davon und auch die drei Männer setzten ihren
unterbrochenen Weg weiter fort.
„Caramba, was haben Sie sür ein Glück!" sagte mir
einem giftigen Lächeln der Hausmeister zu dem durch das
soeben Erlcble und seine unerwartete Beförderung in eine
etwas erregte Stimmung versetzten Alfred. „Als Knecht
werden Sie eugagirt, und noch bevor Sie ant der Estanzia
einkreisen, sind Sie bereits Aufseher l Wenn das so weiter
geht, so ivcrven Sie in Bälde Hausmeister sein und köiineii
am Ende sogar noch Herr des Gutes werden. Vielleicht
daß Sic auf das kalte Herz der Herrin Eindruck gemacht
und daß Ihnen, dem Deutschen, in einem Momente ge­
lungen ist, wonach so viele unserer hiesigen jungen Herren
lange Zeit vergeblich geschmachtet haben."
Es war Alfred nicht möglich, dem Hausmeister zu
antworlen, da derselbe, soivie er geendet hatte, wieder a»
die Spitze des kleinen Zuges sprengte. Ter Erstere blieb
auf diese Weise mit Pedro zurück. „Ich gratulire Ihnen,
Ton Alsredo", sagte der gutmüthige Bursche. „Sie haben
sich das Wohlwollen der Herrin errungen und könne» cs
noch weit bringen auf der Estanzia."
„Ich hatte mir die Herrin ganz anders vorgestellt",
erwiderte Alfred. „Diese zarte Dame kann doch unmöglich
so tyrannisch und grausam gegen ihre Untergebenen sein,
wie man dieselbe geschildert hat!"
„Alles ist freilich nicht wahr, was man von ihr er­
zählt. aber doch hält sie die Estanzia besser im Zaume,
als irgend ein Mann hierzu im Stande wäre. Manchmal
ist sie sehr streng, sie kann aber auch außerordentlich gul
sein. Sie weiß sich überall in den richtigen Respect zu
setzen, denn sic schießt ganz vortrefflich, und sie würde sich
nicht scheuen, Jede», der ihr irech oder unehrerdieiig zu
begegnen wagt, sofort niederzuknallen."
„Ist cs denn wahr, daß sie einmal einen Knecht ge-
tödrel hat?" fragte Alfred, dem die Erzählung Harlung's in'-
Gedächtnis zurückkehrte.
iFortsetzung folgt.)
Kaust mw bei Grsmmmgs-Genoflerr.


[ 2023-06-29 10:36:06.661 - 19000425 - Seite 18 ]
Seite 2
Wien, Mittwoch
„Ar«1sch-«N»ur»blE
25. 'April 1900
Nr. 4062
Entfakbcer Buller's selbst bat unter den Strapazen des Feld­
zuges, der ungenügenden Nahrung, dem vollständigen Mangel
an Schutz gegen die Witterung und unter dem raschen
Wechsel der Temperatur, wie des Klimas überhaupt^ weil
mehr gelitten, als man sich vorstelle» kann. Ich schätze
kaum die Halite der Soldaten und allcrhöchstenS zwei
Drittel der Officiere als seldtnchtig. Auch sie leiden indes;
unter der allgemeinen Entmuthigung und dem vollständigen
Mangel an Pertrauen in ihre Führer, unter dem selbst
das Offieierscorps den Generalen gegenüber leidet. Das
Pferdematerial ist ebensowenig in auch nur annähernd
genügender Weise ersetzt wie die Zugthiere. All' das ist
der wirkliche Grund der Unthätigkcit Buller's."
Tie ^Operationen zum Entsatz von Wepeuer.
London, 24. April. (Aufgegeben um 12 Uhr 12 Mi­
nuten nach Mitternacht, eingetroffen mn 2 Uhr 10 Mi­
nuten Früh.) Marschall Roberts telegraphirt aus Bloem-
fontcin von. Gestrigen: Brabant und Hart um­
gingen gestern die Stellung des Feindes, welcher die Be°^
wcgung gegen Norden zu bindern suchte, und eröffnete die
Heliographenverbindung mit Talgetn, tvelcher meldete, daß
Alles wobt sei. Brabants und Hart's Verluste betrugen
gestern und um Sonntag 14 Verwundete. Gestern, Nach­
mittags um 1 Uhr, standen sie etwa 8 Meilen südlich von
W c p c n c r. Tie 11. Division unter Pvlecarew und die
beiden Cavalleriebrigadcn F r c n ch's erreichten gestern
Nachmitlogs T w c c d e G e l u k ohne ernsten Widerstand
und eröffneten die Heliographenverbindung mit Rundle. Be­
rittene Infanterie unter Hamilton nahm gestern dicWasscr-
io e r k e Sannahspo st. Da der Feind die benachbarten
Hügel mit ziemlich beträchtlichen Streitkräslcn besetzt
hielt, wurde die 9. Division zur Unterstützung Hamilton'»
abgesendet. Tic Brigade M a x w e l l's ging gestern ost­
wärts vor und nobm ohne Verluste die Berge, welche die
Brülle über den Modderslnß bei Krantzkraal beherrschen,
ein wichtiges Verkehrsmittel, das während der letzten drei
Wochen vielfach von den Boeren benützt worden mar.
London, 25. 'April. „Reuters Cfftce" meldet au»
Maseru vom Gestrigen: Die Boeren mochten heute
Früh, gedeckt durch das Feuer von vier Geschützen, einen
energischen '.Angriff auf den nördlichen
Theilder Stellung Talgct iss. Der 'Angriff
wurde zurückgewiesen. Tie Boeren breiteten sich hierauf
über die 'Änderung hin aus, wo sic ein mehrere Stunden
anhaltendes Gewchrseuer auf große Schußweite unter­
hielten. In der Richtung gegen Dewetsdorp wurde
wieder G e s ch ü tz f c u e r gehört, ober nichts deutet
darauf bin, daß die englischen Strcitkräste heute vorwärts
gekommen sind.
London, 25. April. Der „Standard" meldet aus
Bush in a i! s k o p vom 22. d. M.: Tie am Tage vorher
geschlagenen Boeren seien etwa 2000 Mann stark gewesen.
Nach einer Meldung desselben Blattes aus Blocmsontein
vom Gestrigen haben die Boeren die gegen die Wasser­
werke entsendeten englischen Truppen mit zivci kleinen
Geschützen beschossen. Tie Wasserwerke wurden
infoferne beschädigt, als einzelne Maschinentheile ent-
sernt wurden. Es verlautet, daß auf den Bergen ini Süd-
osten 3000 Boeren verschanzt sind.
London, 25. April. Ter „Standard" meldet au»
B l o e in t o n t e i n vom 23. d. M.: Bei dem am
Sonntag in der Nähe von Bloemsontein stattgehabten
Kampfe rückten die Engländer nur langsam vor, da das
Terrain keine Deckung bot. Fast drei Stunden ver­
gingen, ehe man eine Wirkung des englischen Feuers
aus die Boeren bemerkte. Nachmittags um halb 4 Uhr konnte
die Infanterie noch immer nicht gegen das anhaltende
Gewehr- und Geschützteuer der Boereu aufkommen, trotzdem
ihr Angriff durch drei Fcldbatterien und Schiffsgeschütze
gedeckt war. Erst bei Eintritt der Dämmerung, als die
Umgebungsbcwegung abgeschlossen war, erhob sich die
Infanterie vom Boden und stürmte den Hügel. Tie Verluste
waren auf beiden Seiten gering. Heute Früb machte General
T u ck c r mit der 7. Tivision' eine Temonstration von
Karree Siding ostwärts.
Englische Verluste.
London, 24. April. Nach amtlichen Mittheilungen
Ivurden bei W e p e n e r in der Zeit vom 9. bis 1t. d. M.
ans Seiten der Engländer drei Officiere und 18 Mann
gelobtet und 14 Officiere und 8(5 Mmrn verwundet. Die
Verluste der Truppcnabtheiluiigcn Lord M e t h u e iv»
betrugen bei S w a r t s k o p s o n t e i n am 20. d. M.
zwei Todte und cts Verwundete, bei Dewetsdorp
ani 20. d. M. zehn Verwundete.
London, 25. April. „Tailv News" "melden aus
Lanreneo-Margucs vom Vorgestrigen: Die anierikaiiischc
A m b u l a n z habe am Samstag die R ü ck r c i s e nach
New- Dork aiiaetretc-i, da sie mit der ihr von den
Boeren zutheil gewordenen Behanülung nicht zufrieden ge-
tvesen sei. Die Angestellten der D y n a m i t f a b r i k in
P r ä t o r i a, welche bereits sechs Monate keinen Lohn
erhalten haben, sollen die Arbeit niedergelegt haben. Es
verlautet ferner, daß General L u e a s Meyer
gefallen sei.
, 500 Laucrnhöfe abgebrannt.
Charkow, 2t. April. Vergangene^ Sonntag
brach in der Ansiedelung Malinowta bei Tschngujcw
ein Feuer aus. welches sich infolge des starken Windes
sehr schnell ansbrettete. .'>00 Bauernhöfe sammt
allen Nebengebäuden wurden eingeäschert. Tie!
Lage der Geschädigten ist verzweifelt: mehrere tausend
Personen sind ohne Obdach und Nahrung. Tcr^
Gouverneur hat sich an den Ort der Katastrophe!
begeben.■ j
Amerika und die Pforte.!
Washington» 24. April, l,.Reuter".Meldung.)!
Die Unterhandlungen mit der Pforte bezüglich bev
Ansprüche der u m e r i E a n i f chen Missionäre^
machen erfreuliche Fortschritte. Der amerikanische Oie-i
schaststräger in Eonffantinopel theilte telegraphisch mit. j
daß die P f o r t e allen Lerpflich t u n g c n
n a ch z ii f o m in c n beabsichtige, welche sie
gegenüber dem amerikanischen Gesandten in Constan-
tinopel, S t r a u st. eingegangen war. Mau erwartet,
das; infolge der vielen dringenden Verpflichtungen der
Türkei einige Zeit vergehen wird, che die Zahlung der
betreffenden Summe erfolgen dürfte.
Constantinopel, 24. April. Tie Gesandtschaft
der Vereinigten Staaten von Amerika hat soeben die
Verständigung von der Erlassung eines
Stabe erhalten, durch welchen die Erlaubnis znm
Ausbau der Protcftantifchcn Missionsanstalt in Karpitt,
welche während der armenischen Wirren abgebrannt
war, und zur E r w e i t e r u u g de» amerika­
nischen Robcrt-Eollffge am Bosporus
ertheilt wird.
Constantinopel, 24. April. 400 Armenier
sind in Hekiari zVilajet Van) z um Isla in
übergetreten, angeblich um Mißbrauchen bei
der Stcuereintrcibung zu entgehen.
Drahtnachrichten
des ,»D eutschen Volksblatte s".
Der Lchlnß der 1?anbtage.
Laibach, 2h. 'April. Ministerpräsident Tr.
sämmtliche Landeschcfs verständigt,
die Landtage geschlossen
K o e r b e r
daß am 5
Werden.
hat
Mai
Gemeinde-Angelegenheiten.
(Tie Schablone für das Euteubcrg Denkmal.)
Gestern war den ganzen Tag über am L u g e ck u» I. Bezirke
eine Schablone aus Pappendeckel für das zukünftige Guten-
berg-Denkmal aufgestellt. Dasselbe wird gerade in die Achse der
Wippltnger st raste zu stehen kommen »nd das Teppich-
haus O v e n 5 i als Hintergrund haben. Gestern störte den
Anblick eine vor dem zukünftigen Denkmale stehende
Annoncensäule. 'Aach der aufgestellten Schablone wird das
Denkmal eine Höhe von !> Metern haben. Auf den Unterbau
und Socke! entfallen 5' 'Meter und auf das Standbild
3: Bieter. Durch das Monument wird der dreieckige Platz
an'jener Stelle ganz ausgenützt werden.
sHeiratöauSstattungS-Ltiftnng.s Aus der Karolmc
Prugberge r'schen Heiralsausstatlnng». Stiftung sind die
zweijährigen Interessen im Betrage von 1640 Kr. an die
Tochter eines mittellosen, verdienstvollen Beamten des Wiener
Magistrates zu verleihen. Gesuche sind bis 10. Biai beim
Magistrate zu überreichen.
Tagosnonlgkriten.
* [Sie Vorbereitungen zum Empfang des Kaisers
Franz Josef in Berlins haben bereits am Montag Morgen
ihren Ansang genommen. Mehrere Wagen von Balken und
Brettern sind am Brandenburger Thore angefahren, da die
Errichtung der Ehrenpsortcii, Tribünen :c. mit Eile betrieben
werden soll. Am 2. Mai sollen die Gerüste mit ihren Beklei­
dungen und sonstigem Schmuck an Guirlanden und Fahnen
errichtet sein, so daß der 3. Mai für die Anbringung des
Blumenschmucks dienen kann. Eine 'Abordnung österreichisch-
ungarischer Vereine erschien Mittags beim Obcrbnrger-
meistcr Kirschner. Tic 'Vereine wünsche» ihren Kaiser beim
Einzug zu begrüßen und wendeten sich an den Oberbürger-
meistcr, ihnen eine Stellmig in der 'Nähe des Brandenburger
Thores, bcziehungswcii'c auf dem Pariser Platz anweisen
zu wollen. Herr Kirschner erklärte, daß allein die Polizei
in solchen Fragen zn bcstiinmeil habe, daß er eS jedoch gern
übernehmen motte, Herrn v. Windbeiin von ihren Wünschen
Kenntnis zu geben.— Ter Hos des Berliner Rathhaufcs
glich am Montag einer kleinen Binmcnansstcllung. Blumen,
die bekanntlich für die dceoraiivcn 'Ausbauten reiche Ver­
wendung sindeir sollen, waren in mannigfachen Arten lind
Farben und den verschiedensten Arrangements aufgestellt,
um vom Sladtbaurath Hossmann und einem Stabe von
'Architekten ans ihre Wirkung geprüft zn werden.
* Fremde Fürstlichkeiten.) Prinz M a x i in i l i a n
von Baden ist gestern, Abends um hz-9 Uhr, nach mehr-
wöchentlichem Aufenlhalt in Wien »ach München abgereist.
Auf dem Perron des Westbahiihofes hatten sich zur Ver­
abschiedung Herzogin T h y r a von E u m b e r l a n d,
die Braut des Prinzen Prinzessin Marie Louise
und Prinz Georg W i l h e l in, Herzog von Braun-
schweig, eiiigefunden.
:* (Bon der Wiener Universität.) An Stelle des aus
Gesundheitsrücksichten in den bleibenden Ruhestand getretenen
Professors der Dogmatik an der theologischen Facultät der
hiciigen Universität, Hoirathes Dr. Martin Bauer, wurde
für die Dauer der Nichtbesetzung dieser Lehrkanzel Hofcaplau
Dr. August Frscher-Eolbric »ut der Supplirung der­
selben betraut. Hosrath Tr. Martin Bauer ist 1833 zu
Eroß-Olkowitz in Mähren geboren, wurde 1868 Privatdocent,
1870 außerordentlicher und 18/4 ordentlicher Professor der
Dogmatil, auf welchem Gebiete er als Autorität geschätzt wird.
* sTelegirtcntag der technischen und montanisti­
schen Hochschulen Oesterreichs.) Ter Telegirtentag
war hier vom 21. bis 23. d. M. vcrsanimclt. Ten Haupt-
beratknnigsgcgenstand bildete die Titelsragc. Diesbezüglich
wurde nach eingehender Berathung e i n st i m m i g
folgende R c f o l >i l i on gefaßt: „Ter Telegirtentag der
technischen Hochschulen und Bergakademien Oesterreich» sicht
in dem G e j e tz e ii t w n r s e, betreffend die Berechtigung
zur Führung des Ingctiieurtiicls, den e r st c n Schritt aus
technischem Gebiete, eine Scheidung der abfolvirten Hoch-
schüler von den nicht akademisch gebildete» herbcizuiührcn,
und erklärt sich von diesem Standpunkte
ausgehend im G r o ß e n und Ganzen mit dem Ent­
würfe einverstanden. Ganz entschieden muß er sich gegen
den 'Absatz, betreffend die Zuerkeiinniig des Titels eines
Landwirthschastsingenieurs an jene Hörer, die das land-
wirtlffchaffliche Studium an der pbtloiopbiickicit Facultät
der Universität Krakau absolvirt haben, aussprechen. da er
die Führung des Ingenicnrtitcls als ein ausschließliches
Recht der Absolventen einer Hochschule technische r
Richtung aniicht. Schließlich spricht der Telegirlcntag die
Hoffnung ans, baß der iiiin einmal cingcichlagciic Weg
energisch wcitervDolgt und so in absehbarer Zeit
ein sämmtliche akademische Techniker befriedigender
S t a ii d c» s ch n tz durchgeführt »erb t.“
Weiter nahm der Telegirtentag zur Frage der Gleich­
st e l l u n g der H v ch s ch u l e ii technischer Richtung
mit den Universitäten Stellung, indem er die Verleihung
des V r o in o t i o n s r c ch t e s an den technischen Hoch­
schulen und die Verleihung des D o c t o r-
t i t c l» au jene abfolvirten Techniker, beziehungsweise
Bergakademiker verlangte, welche nach Ablegung ihrer
letzten Staatsprüfung sich überdies einer rein iviü'cn-
schastlichen Prüfung mit Erfolg unterzogen haben. Ferner
sprach sich der Telegirtentag für die Verleihung von
V i r i l st i in m c u und des Titel» Magnificenz
an die Rectoren» sowie für die Errichtung e i n h c i t-
l i ch c r Mittelschulen aus.
* sDodcsfällc.j Sonntaa. den '22. d. M-, starb hier
Frau Marie I I g» c r, Werksübrersgattin, nach lanaerer
Krankheit im 6-5. Lebensjahre. Die Verblichene lvar eine Groß­
nichte Frau; Schuber t's.— Ter Wählcrverein der ver­
einigten Christen des 9. Bezirkes belheiligt sich beim Leichen»
beaäiignisse des Bercinsinitgliedes Herrn Mathias Kremser,
Burger und Gastwirih, ivclchcr gestern im 52. Lebensjahre
gestorben ist. Da» Leichenbegängnis sindet morgen, um 3 Hör
Nachmittag», vom Trauerhause, 0. Be;., Liechtenstemftraßc
Nr. ln8. in die Pfarrkirche zu de» heilige» vierzehn Nach­
bessern in Lichtenthal statt. Zusanimenkunft in Herrn Hermann'-
Gasthaus, Marklgaffe rstr. 25, uw. h .J Uhr stlachiNtttags.
* Enquete österreichischer Bienenzüchters Tie
Cciitralstcllc zur Wahrung der land- und sorstwirthschast-
lichcn Interessen beim Abschlüsse von Handelsverträgen
veransialletc vorgestern eine Enauetc der österreichischen
Biencitzüchtcr, bei der der LandeScultnrrath für da» König­
reich Böhmen durch Ncichsralhsabgeordneten M a st a l k a,
dann der Eentralverein für Bienenzucht in Wien, die
Scction für Bienenzucht der k. k. Landwirthschastsgescllschast
in Salzburg, und der Landesverein zur Hebung der
Bienenzucht Böhmens in Reichenbcrg vertreten waren.
Ten Vorsitz führte Vicepräsidcnt Ferdinand Graf
B u g u o y, das Referat erstattete Hauptrefercnt
Alfred S i m i t s ch ReichSrittcr von H ohenblum.
Bezüglich de» Zollichcmas einigte man sich aus
folgende Specialisirungcii: a) Bienenvolk aus Bau sammt
Wohnung, auch mit Honig und Wachs; bi Bienenstöcke
sammt Honig und Wachs ohne lebende Bienen; G Honig;
ck, Wachs, roh, und c) präparirtcs, gebleichtes
und gefärbtes Wachs re. Bezüglich der Zollsätze
wurde da» Princip eines Maximal- und Rcinimal-
tarifc» aeceptirl und hierauf eine den diesbezüg­
lichen Zollaniätzeu der anderen Staaten entsprechende
Zollerhöhung der einzelnen Positionen beschlossen. Tic freie
Einfuhr von Honig als Grenzbegünstigliiig ans Serbien
wurde als eine schwere Schädigung unserer inländischen
Bienenzucht erklärt und hervorgehoben, daß dieselbe einer
enormen '.Ausdehnung fähig iväre, wenn ihr durch einen
entsprechenden Zollschutz eine erhöhte Rentabilität ihres
Betriebes gesichert ivird.
* sEinc Brandkatastrophc iu ctärntcnJ Aus
Thörl- Maglcr» in Kärnten schreibt man uns: 'Am
Ostersonntag, um 4 Uhr Nachmittags, brach in der
25 Minute» von hier entfernten Ortschaft Hohentlnirn ein
Schadeiiseuer, verursacht durch Kinder, ans. das in einer
halben Stunde 21 Häuser und 33 Wirthschastsgebäude
einäscherte. Leider konnten die armen Leute nichts als das,
was sie eben am Leibe trugen, retten: denn wahrend sie
das Vieh hiiiaustricbcn. brannte 'Alles bis auf den
Grund nieder. Tie herbcigecilten Fenenveliren retteten
wohl drei Objecte. allein bei dem Wassermangel
und starken Winde war eine besonder» erfolgreiche 'Aclion
nicht möglich. Tas Elend und die Nott, zu schildern, in der
sich die abgebrannten Besitzer ivic Ticnstbotcn befinden, ist
unmöglich. Nun erlaube ich mir an die edlen Wieiierhcrzcn
zu appclliren und um Hjl>c für die armen Milschwcsterii
und Brüder zu bitten. Jede Gabe, besonders Kleider und
Wäsche, wird dankbarst ongciiommc». 'Alle Spenden wollen
entweder an den Gefertigte» oder an da» Hilfscomil,; in
Hohenthur», Eisenbahnstation Thörl-Maglcr». Kärnten,
übermittelt werden. Josef Schccr, Slationsvorstand.
t


[ 2023-06-29 10:36:06.661 - 19000425 - Seite 19 ]
Nr. 4062
Wien. Mittwoch
herri s ches |I» 1 k*bl6tt«
25. Avril 1900
Seite 3
’■ [filcine trichtcn.
Großer Lraud.
* Iudenburg, 25. April. Heule Nacht sind in
A t t e r s b D r f 11 Winhschaftsgebaudc abgebrannt. Tip'
Gastwirlh Putziiigcr rettete mit knapper Mühe sein uno
seiner Familie'Leben. Ein Kind wird vermißt. Zahlreiche
Hausthiere lind zugrunde gegangen.
Line nette socialdemokratische Gemeindevertretung.
* Mailand, 25. April. Der „Corricrc de la sera"
meldet, daß in Guastalla die socialistischen Gemeindc-
verircter ihre Ehrenstellen dazu verwenden, um g u t-
bczahltc Gemeindeämter sich gegen­
seitig zu verleihen. Ter socialistische Bürgermeister
hat s i ch zum städtischen Tbicrarzt ernannt, eine Anzahl
socialdcinotratischer Gemeindcrärhe wurden zum Waisenliaus-
verwaltcr, Siadtrcchiiuiigssührcr, Straßcnauffeher u. >. w.
ernannt. Ter Unwille in der Bevölkerung ist ein allge­
meiner._
Berlin, 25. Avril. Tcr Enwiang des Kaisers von
Oesterreich wird sich ganz besonders feierlich gestalten. In
der Nähe des Brandenburger Thores, am Parucrplatze,
>verden sich die Acinister versammeln. Neben dem Branden­
burger Thore werden die städtischen Behörden Amstelluug
nehmen. Ter Oberbürgermeister wird an den Kaiser eine
Ansprache hallen und die Toehier des Bürgermeisters ihm
einen Blunieiistraiiß überreichen. Neben dem Brandenburger
Timr roeroen Tribünen errichte!, und vier werden die öster­
reichisch-ungarischen Pereine ihre Ausstellung nehmcil, um
ihrem Monarchen ihre .Huldigung darzubringen.
berg 12. Schneeberg 3 0 Grad Celsius. Gestern sielen stellen­
weise geringe Regenmengen. Tas Meer ist fast ruhig.
Wechselnd leicht bewölkt, wärmer.
Wetterbericht aus dem Gebiete der k. k. öster­
reichischen Staatsbahucu.
Skale: 3'8 Grad, SW 2. halb bewölkt: stk e li­
ef a q o r j,: 5'0Grad. ruhig, trüb: C ze ru oiuiti: 34 Grad,
SC 2. heiter; P r z e m y s l t 5R Grad. CNC I. meist be­
wölkt: 2 a r ii o io: 74 Grad, rulüg, bath detvölki: Bar z-
darf:— 1-0 Grad, ruhig, heiter; M ä h r, f ch- S ch ö ri­
tz e r g: 3 4 Grad, rnbig. heiter: C g e r: 4- 8 Grad. Cf, 2,
beiter:Budwei s: 5 3 Grad. C 1, trüd; Tabor: 3-0 Grad,
CNE 1, trüb; Aussee: 4 3 Grad. ruhig. trüb: M r e m s-
m ü ,i ster: 5'4 Grad. ruhig, halb bewölkt: Scheibbs:
68 Grad, ruhig, halb beivölft.
Brld- ir. Znttdrlsvcrlreljr.
sLestcrrcichische Bodencrcditaustalt s Gestern wurde
die Generalversammlung der Oesterreichischeii Bodenereditanstalt
abgehatteir. Tireelor Ritter v. T a u s s i g verlas den Ge­
schäftsbericht für das abgelaufene Jahr. Ter Bericht constatirt.
daß sich die Gesellschaft unter dein Drucke der Verhältnisse
auch im verflossenen Jahre jeder weiter ausgreifende» Unter­
nehmung enthalten und auf die Pflege der beiden
Zweige des laufende» Geschäftes beschränkt habe.
Ter hierbei in der Bankadtheilung erzielte Mehrertraq
sei ausschließlich eine Folge des höheren Zinsfußes.
Ter Reingewinn einfchiießlich des Geiviiinvortrages
beträgt Kr. 7,694.103. Tie Dividende wird mil Francs 4o
vorgeschlagen. Hinsichtlich der schon wiederholt angeregten
Verwendung eines Theiles der Reserven zur Ergänzuiig des
Actiencapitajs hat das Finanzministerium auf die an dasselbe
gerichtete Anfrage feine Anschauung dahin ausgesprochen, daß
eine solche Tronsaction sich als eins di« S t e u e r v f l i ch t
b e g r ü» d e n d e V e r w e n d u n g s a r k darstelle. Tie
Gesellschaft habe sich mit einer Be>ä)werde an den Ber-
maltuiigsgcrichtshof gewendet, um diese Steuerfrage zur Ent­
scheidung zu bringen. Der Verwaltungsgerichtshos bat jedoch
die Beschwerde mit der Begründung a limine zur ü ck-
gewiesen, daß der Verwalkungsgerichlshof meiilorisch
zu judicirei! erst dann benlfen fei, wenn eine ad­
ministrative Ciitscheidiing vorliege, ivelche sich nicht als eine
keiner Rechtskraft fähige „Crönnung" darstelle, fonderm welche
das Geien thatsächlich auf einen concreten rhaibeuand ange­
wendet. ivirtsaine Rechtsfolgen bereits geschaffen und dadurch
Rechte des Beichwerdetübrers bereits wirklich vcrleyk haben
soll. Dieser Sachlage gegenüber bade die Gesellschaft sich ent­
schlossen, vorerst nur eine k h e 1 1 ro c i f e E r ganz u» g
des Actiencavitals tn's Auge zu fassen, daniik allenfalls aut
Cstrund derselbe» die Steuerfrage neuerlich anhängig genmö-t
und vor bem Berwaltungsgerichishofe endgillig ansgetragen
werden könne. Es ivird beanttagt. daß von dem außer­
ordentlichen R e f e r n e f o u ö c B nach Tnrch-
führnng der ans dem vorjährigen Gewinne beschlossenen
Totirung der Betrag von Kr. 4.768.0C0 und ans dem
außerordentlichen sttefervefottde,»
der Betrag von Kr. 12.0)0 auf das Aetioncapitaleonto
übertragen werde.— Actionär Tr. Basch verwies darauf,
daß nach dem Geschäftsberichte die Realitäten dnist, Verkauf
einiger geringfügiger Objecte eine Verringerung um 77.000 Kr.
erfahren Haben. Er glaube, daß es sich um einige Grundstücke
im 20. Bezirke Handle und frage, ob es »ichs lener wäre,
diese Realität auf einmal abzustoßen.— Tirector v. T a n s f i g
erwiderte, daß thatsächlich in der Brigittenau eu> Gnind-
compler, den die Gesellschaft feit dem Jahre I6f3 besitzt, »nt
Rücksicht auf die fortwährende Verbauung in jener Gegend
successive zur Veräußerung gelangt. Ob es für die Gesell-
jdiaft vortheilhaster wäre, diesen Eompler als Ganzes oder
ollmälig zu veräußern, müne in, einzelnen Falle bc-
Urtheilt werden. Wenn das Institut eine günstige
Osierte aus das ganze Object erhält, werde es letzteres ebenso
verkaufen, als weiln es ein betriedigendes Anbot auf dis ein­
zelnen Parcellen erhalte.— Der Geschäftsbericht und der
Bericht der Censoren, sowie die Anträge über die Verweiidniig
des Reiiigeivinnes werden sodann angenow.tne». Tie Twideude
ivird mit 40 Frans bemessen. Bei dem nächsten Punkie der
Tagesordnung: „Beschlußfassung über die Tiirchfübrung
eines U e b e r t r a g e s vom außerordentlichen
R e f e r v e f o n d auf daS Actiencavital", fragte Actionär
Tr. Schmidt, welche Vortheile diese Maßnahme für
die Gesellschaft und für die Actionäre hätte. Tirector
Ritter v. T a u fjig erwiderte, er habe in früheren Gencra!-
verfammlungen wiederholt erklärt, daß mit der Turchführnng
dieses Uebertrages eigentlich keinebesonderen Vortheile verbunden
wären. Es handle sich hier mehr um einen Wunsch der
s Actionare, welcher in der Hauptsache darauf zurückzuführeil
jici. daß in demselben eine theoretische Berubianng getegen sei,
^ daß nach einer vollen Einzahlung der Actien stieueinzaulungen
der Actionare in einem ungelegenen Zeitpunkte ausgeschlonen
crscheinkn. Materiell ergebe sich bei der Volleinzahliing durch
die eventuelle Ersparung der Ergänzungssteuer bei einer 10,
resvective 15 Percent übersieigeuden Tividende tinmerhin ein
Betrag, den nicht ganz »egligirt werden könne. Ei» großes
Jnteresie für die~ Jlc^oiinic hat die Durchf'ührnng dieiet
l Angelegenheit nicht, es komme schließlich ziemlich ans das-
! selbe Hinaus, ob die Siebe aus si. 10) Einzahlung und fl. 250
I Refervefond oder aus st. 2uü Einzahlung und st. 150
Reseivesond bestehe. stNan könne diesen Weg auch nur
j danp weiter betreten, wenn er nicht init einer er--
I heblichen Steuerlast für bir_ Gesellschaft verbundeii sei.
!'Actionär B n s ch wies daraus hm. daß Tirector v. Tnnstta
I selbst von einer crlKbliiteii Steuerlast spreche, wahrend cs
l früher hief;, daß dicscr lieben rag nur dann erwigen werde,
trenn er mit keiner Lt>»erlast verbunden sei-— Tirector
I v. Taussig erwiderte, daß sich feilte^ Aeußerung über• ,,cr-
I Hcblichc" Lgsl.cn aus die mil der Transaction im AÜgc--
l meinen verbundenen osten und nicht aus die Steuer»
| ö f 1 i rn t bezogen haha —Ter Antrag der Benvaltung
j wird Hieraus einstimmig genehmigt. In den Pcrwattnugs-
! rath ivurden sodann tiir eine vieriältrtgc Fitnetionsdauer
gewählt die ausscheidenden Mttglicdcr Tr. Johann Frei,
^ verr v. Hatmbcrger. Tr. Stanislaus Ritter v. Madenski.
■ 0Harles Blattet. Ludwig Freiherr v. Ovvenhcimer und Franz
Ritter v. Lchwaiger: als Censor für eine dreijährige Fnnc-
tion-.-dancr Tr. Ädvls e-tcin.
£>örscürriujh
Von Berlin trab von den deutsche» Abendbörsen wirs
seit einigen Tagen eonseguent ein lebhaftes Geschäft in oster
rcichifchen Credtloctien gemeldet, ohne hier ein Slnimo in diesem
Hanpteffeet Hervorzurufen. Tcnt Ruse folgt nicht das ent-
ivrechende Echo. Traut man dem Rufe nicht'?— Auch an der
Heutigen Vorbörfe fetzte» Credit sehr bescheiden ein. Tie Börse
war ganz ohne Slnimo, obwohl man hosit, daß sich bei einem
heispiellos niedere» Emissionseurse der ungarischen Jnvesiitto»s-
AnletHe ein lebhaftes Geschäft entwickeln werde. Tie Börie
wurde geichäftslos, schloß jedoch behauptet, int Alpinen etwas
besser.
10 llhv: Ruhig, scsi. Ocsierr. Credit 230.20, ting. Credit
184.50, Slnglo 121.—. Union 146.50, Bankvereut 131.50
Landerbank III.—, Boden 259.50. Pcaoer Eisen 5ti4. —.
Alpine 271.—, Rima 311.—, Mairente 08.30, vstetreichi'che
Kronenrente_ utiaar. Kronenrente 93.—, ungarische
Goldrente 97.50, s-taatsbabn 133.60. Lombarden 24.20.
Elbethal 121.50, Straßenbahn .4 181.50, B 126.50, Türkenlosc
119.—, Rubel 2.55' ,, Marknolen 118.42, stiapolcons 19.28.
11 Nhr: Schluß abwartend.
Hestert. Credit,
llmjai. Credit.
A»gIo....
Union....
Bankverein..
Lünderbiink..
CefletT. Bobeii
StaatSbnbii..
Lombarde,,..
Elhelbni...
N'oidwesib.iHii.
. 230.20 Prager
. 184.50/ Rima...
.' 121.25, Tristster..
.; 147.—: Xahaf»Slctien
.' 131.50 aUaiicufabriC
. 113.75 Soieiier Bau
. 281.5*1 1 Sillg. Ban.
. 133.80 'Wiener Ziegel
. 24.10 Türkenloie.
. 121.50 LoealbaH»
.^ 118.50' Dnr-Bodeu
564.—
,311.50
156.—
180.-
118.50
Kaschauer....! —.— Wiener Waggon..*—
Bnschtiekrader 10. I',. 3Ü3.— Oesterr. Kronenrente.^ 98.60
Lembetg-Ezernonnt!.^ Ungar. Kronentente.' 93.—
Nordbabii.... l —.—; Mai-Rente .... 98.90
Straßenbahn A.. 131.50 Silberrente...., 98 >(i
„ B.. 126w0 Oesterr. Goldreu le.> 98 50
Tampsschiss.... 70.— Ungar. Goldrenie.. 97)50
Liopd —.— Rubel 2.53’,
Böhm. Nordbahn.,' —, Blarknolei, .... 118.12
SülUile 272.10 per Mit..— .—
Brürer 451.— 2<>tpoleonS .... 19.23
Adria 252.—, Poldi 131.—, Böhm. Montan 413.—, Esten-
bahiivcrkehr 213.50, Weüböhm. Kohle 147.50, Schodnica 358.—,
Äalao 323.50, Rudolf 131.—.
12 llhr 17» Minuten: > i> w.) Oesterr. Crcdtt
80.25, yjiaivente
95.90
iiiigarisstie (Solöreiitc 97.t>0.
Länderbanf 113.75, Staalshahn 133.890, Lombarden 21.10,
Sllpine 272.50.
«brle »in- laud»t>trit»se Produne.
«Oien, 25. April. IS f f e c t i u» e t t e t b e iiolirt
amtlich »er 50 Kilogramm: Weizen IC 8.— bis K 9.15,
Roggen IC 7.20 bis IC 7.55. Gerste, mittel, K 6.50 bis IC 8 25,
Rollgerite IC .3.6,'bis IC 0.10, tf litten,edle IC 5.— bis IC 5.55,
Mais K 5>5 bis IC 5.95, Cingiianlinumis IC 6.70 bis K 7.7 1 >,
Hafer, i.title!, IC 5.50 bis IC 5.70, 'Krim» IC 5.80 bis IC >:.t-5,
SlüSsiichhaser K 6.10 hiS K 0.45, Reps IC 13.— bis IC 13.25.
Riibö! K 34.50 bis K 35.50.— Esiectivmarkt noch un­
entwickelt, Tendenz fest unverändert. Resiectanten sehr reservirt.
Aus dem Terminmarkte dnickten starke Abgaben die Preise.
Umgesetzt ivnrde: Weizen IC 8.u2, Roggen vor Herbst IC 7.28
bis tt 7.21. Mais per Juni IC 5.75. Haler per Inn,
X 5.40 bis IC 5.39.— lim II Ufcr notirt: Weizen vev Frnh-
jahr IC K10 bis IC 8.12. per Juni IC 8.01 bis K 8.03, v-r
Herbst IC 8.16 bis!C >>.18. üioggen ver Juni 6 7.10 lns
K 7.13, Ver Herb'' IC 7.23 bis k 7.25, OJcai-;- ver Mai Inn:
K 5.74 bis IC"5.76. ver Juli IC 5.84 bis K 5. 86. Haler »ei
Juni K 5.38 bis K 5.40, »er Herbst IC 5.68 bis IC 5.63,
Reps ver Angnst-i-eplember IC 13.10 bis IC 13.20.
rvieu» 25. ApnI. S v i r i tu s. Eonlingentirt prompt
IC 41.60 Geld. IC 42.— Briet.
dnrs- und Lanbelederichle.
Havre» 24. Slpril. (Schluß.’ Kaffee Santos good
Sluerage per Slvril Fres. 44.75, ver 'August Frcs. 45.75.
London. 24. 'Avril, stiübenzucker 10 sli. 4., Javazncker
12 sh. 9 Ruhig
Manchester, 21. April. f(S a r n m n r f t.) Un­
verändert.
Rew-?)ork, 24. Avrst. ('!> i o b ii c t e n in a v ft.)
Bailinwolle ui Ne>v--Iorc loco 9'I.^. in 'N’eiv-Orleaiis loeo
9"- in New- 2jork per Avrst 9.36, ver Mai 9.37.
lliaisin. ch’elroleuin Standard Wbite in New-^-ork 9.05.
Standard Löhite in Bhiiadelphi» 9.— (>» cases», m 2(eir,
Port 10.25, Petroieuni Credit Balances at Olt Eich 1.47,
Riehl 2.75 tMarke „S»rnia Elears"), 2Jei,e>i loco 78^ ,,
per Nio.t 72’
per
illli
per Lcptemver
MaiS per' Mai 44.-7 per Juli 14'.. Zuck-r Fair
Refining MtuZeovavoS 3',. Raiv Ceniriingal 4 ,. !!!>o-
jta'ice Nr. 7 *. Getreidetracht 4 1 >. Schmal; Mark«
Wstcon ver Mäiz 7.70 picaupt, Tchumlz Marke Western Sleani
7.50, Baiimivvlle- Zii'nhren 13.(t.0 Ballen, Wech'el auf
London (t'tj Jnae Sicht) 4.84- 1.
ttljrntn* umt sjeute:
. K. k. Hof Burgtheatcr. „Covrienne". Anfang 7 Uhr.
! 8. k. Hof-ÖpcrntHcalcr. ..Jolantbe". „Rund um Wien".
tarn
Uhr.
Uh
j Kaiicrjubiläums StadtiHeatcr.. Homnns!".'Aniang 1
Teutsches Dolksthealcr. „Ter letzte Knovt'2 Antang> .811!
> --— t—-■ xi'slntang 1 ,8 Uhr.
.Ter BcNel'wdenv’. 'Anfang 7 11 1
Cn'st". 'Antang' 8 Uhr.
'Mi'.niteUc Icurhiüon". Arnm
i Raimnndtheater. ..Lni=
Theater an der Wien.
Garl-Thcater „Untreu". „In
Tbeater in der Joscfstadt.„
' 8 Uhl.
Jantfch Theater. „Ter Bstrm i". Amenia". 'Antang 1 ß Us
Urania-Theater. „LAomcntphorographtc„?lach Transvaal
Anfang 8,8 Uhr.


[ 2023-06-29 10:36:06.661 - 19000425 - Seite 20 ]
Sette 4
Wien. Mittwoch
..Deutsche« Volksblatt«
25. April 1900
Nr. 4062
GerichtslaaU
Der Mord an Ägues Ljru;a vor einem deutschen
Gerichtshöfe.
Im Oetobcr des uori^cn Wahres veröffentlichte der
Herausgeber des „Teutschen Bolksblattes" in München und
Führer der Münchener Antisemiten, Herr Ingenieur ÜB e n n g,
einen Bericht über den Mord i» Poina. m welchem Herr
W e n n g, der sich selbst »ach Poina begeben batte, um der
Mordaffaire an Ort und Stelle nachzugeben, ein Stimmungs­
bild der dortigen Bevölkerung cntwars, in welchem er auch
verschiedener Gerüchte Erwähnung that, die über den Polnaer
Rabbiner Dr. Goldberger cnrsirten.
Aus Veranlassung der Alliance Jsraslite beziehungsweise
der bekannten jüdischcnTenunciantenvcreine erhob Goldberger
gegen das „Deutsche Bolksblatt" die Ehrenbeleidigungsklage,
über welche am 8. Februar vor dem königlichen Amtsgericht
München 1 verhandelt ivurde. Ter Getlagte, Herr Wenn g.
der persönlich erschienen war. bestritt, die Absicht gehabt zu
haben, mit diesem Artikel irgend Jemanden zu verdächtigen.
Der Artikel sei lediglich ein Bericht über den Mord in Polna
und enthalte nur das, was dort wirklich gesprochen
werde. Außerdem seien die Behauptungen, die er aus­
gestellt habe, schon oft in Oesterreich gegen Dr. G o l d b e r g er
erhoben worden, ohne daß irgeno Jemand verklagt worden
sei. Insbesondere habe der Reichsrathsabgordnete Schlesinger
im österreichischen Reichsrathc dieselben Beschuldigungen gegen
Dr. Goldberger erhoben, schließlich stellt der Geklagte Herr
Wenng einen Antrag aus Aussetzung der Berhnndlung und
erbietet sich zur Erbringung des B e w c i s e s, daß das Gerücht
in Poina thatsächlich verbreitet sei und sich aus schiverc Bcr-
dachtsmomcnte gründe. Weiter beantragt Redacteur Wenn g,
bei dem Gerichte in Prag Ermittelungen darüber zu ver­
anlassen, was in jener Flasche gewesen sei, die der Schächter
an den Rabbiner Goldberger gesendet habe.
Diese Anträge wurden vom Gerichtshose durchwegs ab­
gelehnt und Herr W e n n g zu vierzehn Tagen Gefängnis
verurtheilt.
Gegen dieses Urtheil erhob der indische Rechtsanwalt
Dr. F c u st wegen des geringen Strafausmaßes die Berufung,
welcher sich aus formalen Gründen auch Herr Ingenieur
Wenn g, und zwar deshalb anschloß, um darzuthun, daß
er in dem incriminirten Artikel keine Behauptungen aufgestellt
oder Erdichtungen publicirt, sondern ausschließlich Gerüchte
veröffentlicht habe, die thatsächlich in Poina curfirten und
noch cursiren.
Ain Freitag fand unter dem Borsitze des Landgerichts-
directors W u n'd e r e r die Beruiungsverhandlung statt, zu
welcher als Zeugen unser College Herr S ch iv e r und der
gewesene Schächter von Goltsch-Icnitän Moriz Kurzweil
von den Parteien geführt wurden.
Nach Berlesung der Protokolle der crslrichlerlichen Ber«
handlung begann das Perhör des Herrn S ch w e r, der
beeidigt ivird.
B o r s.: Herr Zeuge, Sie lvurdcn vom Beklagten dar­
über, geführt. daß thatsächlich in Poina Gerüchte im Umlauf
waren, weiche sie gegen deir Herrn Rabbiner Dr. G o l d-
rger richten.
Z enge: Ich bitte, hoher Gerichtshof, um die Erlaubiiis.
in einer zusammenhängenden Darstellung alle jene Grunde
darzulegen, welche jene Gerüchte ividcr den Rabbiner
Dr. Goldberger zeitigten.— Bors.: Ich bitte.—
Zeuge: Einige Wochen n a ch der Ermordung des Ehristen-
mädchens Agnes H r u z a kam unserem Blatte die Mittheilung
zu, wonach auch' der Schächter von Goltsch-Ienikau mit dem
Morde in Beziehung gebracht ivurde. Kurze Zeit »ach dem
Erscheinen des Artikels strengte K u rzweil gegen das
„Deutsche Volksdlalt" eine Ehrenbelcidigungsklage an und ich
wurde nun beauftragt, nähere Erhebungen einzuleiten. Ich
begab mich an Ort und Stelle, also nach Polna. woselbst ich
dank der thatkräftigen Unterstützung, die niir daselbst sowohl
seitens des Bürgermeisters, als auch der Bevölkerung zuthcil
wurde, rn die Lage kam, über 120 Vertonen einzuvernehme».
Es lag in der 'Natur der Sache, daß iich meine Erhebungen
auf alle jene Personen erstrecken mußten, ivclchc mir als in der
Mordaifaire verdächtig bezeichnet wurden. So wurden mir
zum Beispiel auch verschiedene Gerüchte mitgetheilt, die sich mit
der Person des Rabbiners von Polna belaßten. Es ist eine
gerichtsordnimgsniäßig erwiesene Thatsache, daß an dem Morde
der Agnes H r u z a ein krummer Jude detheiügt ivar, welcher
kurze Zeit vor dem Morde in Gesellschaft H ü l s n e r's
und noch eines dritten Juden, von dem aber eine detaillirte
Beschreibung fehlt, zur Mordstätte gehen gesehen ivurde. Bon
dem krummen Juden liegen aber ganz genaue, überein­
stimmende Perionsbeschreibungen vor. Und nun komme ich ans
die wider den Polnaer Rabbiner rn Polna cursircnden Gerüchte.
Die Fruchthändlerswitwe P c j ch a t hat gesehen, wie
am Vormittag des 29. März ein krummer Jude vor dem
Hause des Rabbiners mit diesem sprach, ivie der Rabbi ihm
ein zusammengefaltetes Papier zuwarf.
Die Personsbcschreibnng des krummen Juden sliuimt nun mit
jener vollkommen überein, die sämmtliche m Polna ein­
vernommenen Zeugen von der Person des Mitschuldigen
H ü l n e r's entwerfen. Die Aussage der Zeugin P e s ch ak
wird aber wesentlich unterstützt durch die Zeugenaussage
eines gewissen T s ch c r m a k, der den gleichen Vorgang
bemerkte und der deponirtc. daß cs aui ihn den Eindruck
gemacht habe, als habe der Rabbiner den krummen Juden zu
sich gerufen.— Die Zeuginnen Schic und« urowa
bestätigen diese Angaben insoserne, als sie um die gleiche
Stunde, welche die P e s ch a k angab, den krummen Juden
aus dem Thore des Rabbilierhauies— das ein Durchhaus ist
— aus dic Straße treten sahen. Ter krumme Jude, der, wie
die Zeuginnen angaben, sehr a u f g e r c g t ivar, frug nach
der Adresse eines B o d a n s t», eines Verwandten
Leopold H ü l s n e r's, ging jedoch, als man ihm
die Wohnung zeigte, »ichi dahin, sondern zurück
zum Wohnhauie des Rabbiners.— Eine andere
Zeugin, die Tienstmagd Albine B a l c r, deponirle, daß der
krumme Jude gegen l Uhr Mittags vom Rabbiner in einem
braunen Papiersacke Mazzes erhallen habe. Die Anklage­
schrift erwähnt ausdrücklich, daß am vhatnrtc ein
brauner P a p i e r s a ck n u f g e f n n d c n wurde.
Das Dienstmädchen P e r n i s ch k a, das beim Rabbiner
Dr. Goldberger bedienflct gewesen ist, hat beponiit, daß am
Donnerstag, also n a ch dem Morde, ein k r u in nt e v Jude
beim Rabbiner zu 'Mittag gegejsen hat. daß derselbe
s o h e r a b g e k o m in e n au ssah, daßdieFrau
Ides Rabbiners ihr anbefahl, dasLeder-
s v p h a. a u f d e ni e r s a ß, a b z u w a s ch e ii, d a m i t
ihre Kinder nicht „krätzig" würden. In
! Polna fragte man sich, wieso der Rabbiner, der doch eine
iStandesperson fei, dazu komme, einen Menschen,
der nach der eigenen Angabe der Frau dcS Rabbiners
w i c d e r h o l t im A r r e st e gesessen, zu sich
! z u G a st e z u laden. Alle diese Aussagen von Zeugen,
j die in ganz Polna colportin wurden, haben nun jene
! Gerüchte widcr Dr. Goldberger gezeitigt, welche, gleich
! zahlreichen anderen Blättern, auch Herr W e n n g
I in seinem Blatte, der Wahrheit getreu, veröffentlicht
hat. Mehr kann ich hierüber nicht sagen.— Bors.: Wird
eine Anfrage an den Herrn Zeugen gewünscht?— Ange­
klagter Herr W e n n g: Ich bitte darum. Herr Zeuge, ist
Ihnen bekannt, daß Dr. G o l d b e r g e r bei Gericht unter
Eid erklärt hat, daß er mit keinem fremden Juden am Mitt­
woch, den '29. März. Vormittags, gesprochen habe, obgleich
zwei Zeugen dies beschworen haben?— Zeuge: Die Frage
des Herrn W e n n g kann ick nicht schlankweg beantworten,
da ich bei jener Coiifrontation ja nicht zugegen ivar. Mir wurde
darüber nur soviel mitgetheilt, daß der Rabbiner mit den Zeugen
P e sch ak und Ts ch e rma k vor Gericht consrontirt wurde.
Tr. Goldberger soll bestritten haben, mit einem
krummen Juden gesprochen zu haben, mährend die beiden
Zeugen dies bestimmt behaupten. In der Anklageschrift mird
sogar als feststehend angenommen, daß der Rabbiner einem
krummen Juden ein Almosen gab. Ob der Rabbiner seine
Aussage beschivoren hat, weiß ich nicht anzugeben.
B o r s.: Aus eigener Wahrnehmung können Sie das
nicht bestätigen?— Zeuge: keinesfalls, ich ivar
zu jener Zeit, als dic Eonfrontation erfolgte, gar nicht in
Polna.— 'Angeklagter Herr W c ii n g: Ist
es richtig, Herr Zeuge, daß vom Poitamte in Goltsch-
Ienikau eine Parsümseiidung, die der Schächter Kurzweil
an den Rabbiner von Polna gesendet hat, mit Beschjag be­
legt ivurde?— Zeuge: Aus eigener Wahrnehmung
kann ich dies nicht bestätigen. Wohl aber kann ich sagen, daß
mir während des Kuttenbergcr Processes der Bertreter der
Mutter der Ermordete», Landtagsabgeordneter Tr. B a x a,
vor Zeugen die Mittheilung machte, daß vom Postamte in
Goltfch-Ieiiikau eine Sendung des Schächters Kurzweil
mit Beschlag belegt wurde Dem Postbeamten soll es aufgefallen
sein, daß Kurzweil aus dem kleinen Orte Goltsch-Ienikau
Parfüm nach Polna sende. Das Kiftchen oder die Schachtel—
ich weiß nicht, worin die Sendung bestand— wurde, wie es
heißt, beschlagnahmt und bei Eröffnung der Sendung
soll sich in stark parfümirter Wolle ein Fläschchen
vorgefunden haben, das rothbrau ne Kügel­
chen enthielt. Tie Sendung soll zur Untersuchung
nach Prag gesendet worden sein.— Angeklagter W e n n g:
Ist Ihnen bekannt, daß eine Zeitung darüber bereits berichtete,
daß die Untersuchung der Blutkugelchen vorgenonimen worden
sei und dieselben als Blut erklärte?— Zeuge: Ja, ein
tschechisches Blatt, die „Rarodni politica", wenn ich mich nicht
irre, hat diese Meldung gebracht. (Sensation.)— Angeklagter
W e n n g: Ist Ihnen bekannt, Herr Zeuge, daß gegen den
Rabbiner" von Polna auch in anderen Blättern verschiedene
Mittheilungen enthalten waren, ohne daß Tr. Gold­
berger geklagt hätte?— Zeuge: Ja. Im „Teutschen
Boltsblattc" stnd wiederholt Mittheilungen enthalten gewesen,
ivelche Dr. Goldberger der „Scenen Freien Preise"
berichtigte, ohne unser Blatt zu klagen, geschweige zu be­
richtigen.
.Klageanwalt Tr. F e u ft: Sie sind im Kuttcnbcrger
Processe als Zeuge geführt worden und haben (liest aus
einem Wiener Iudcnblatle) ivegen des B e r a n Beweis-
anträge gestellt. Wie kamen Sic dazu, da den Untersuchungs­
richter zu spielen?— Zeuge: Der Herr Toctor scheint sich
nr totaler Perkennung der Berhaltnitze zu befinden. So viel
ich weiß, habe ich mich hier nicht zu verantworten, sondern
meiner Zeugcnpflicht zu genügen.— Bors.: Woraus zielen
Ihre Fragcii. Herr Anwalt?— Dr. F e u st (verlegen): Ich
wollte nur die Objectivität des Zeugen beleuchten, der Itzig
H ü l S n e r berauschte...— Bors. iznnl Zeugen):
Es steht Ihnen frei, diese Anfrage zu bcantworten.—
Zeuge: Hoher Gerichtshof, nun, da ich weiß, daß der
Herr Anwalt auf eilten Vorfall anspielt, der von der
Wiener jüdischen Presse in der schamlosefien Weise ivider mich
ausgespielt wurde, bitte ich sogar den hohen Gerichtshof, mich dar­
über äußern zu dürfen und ich hm dann dem Herrn Anwalt für
seine Frage sogar dankbar. Wie ich bereits ausgeführt habe,
bin ich nach Polna gekommen, um Erhebungen über K u r
w e i l zu pflegen. Bier Zeugen sagten mir, Paß Kurzweil
ain Tage nach dem Morde bei H ü l s» e r geschlafen habe,
niemand 2lndcrer, als der Bruder H ü l s n c r's, Namens
I tz l g, habe dies behauptet. Tiefe protokollarijch abgegebenen
Erklärn,lgeil befinden sich in meinem Befitze. Obgleich dic
Zeugen bereit waren, diese ihre Angaben zu beschwüren, wollte
ich von ihren Mittheilungen erst dann Gebrauch mache», wenn
Itzig mir dieselben bestätigen würde. Meine Gcivitzen-
hastlgkeii, nur die Wahrheil'zu erforschen, brachte mich auf
den Gedanken, Itzig darüber neuerlich befragen ;u lassen.
Ich fuhr in Gesellschaft von zwei Zeugen nach Meserttsch. Bon
einem dieser Zeugen ivurde Itzig befragt. Er saß n i ch t
an unserem Tische, ich sprach nicht ein Wort mit ihm und
ich habe für ihn auch keinen Wein oder sonst irgendwas be­
stellt. Da Itzig erklärte, nichts sagen zu dürfen,
m aii habe es ihm verboten, wurde die Unter­
redung, die in tschechischer Sprache, dic ich nicht ver­
stehe, gepflogen wurde, abgebrochen und er ging nach Hause
und war, wie Zeuaen bestätigen, nicht betruiiken. Einige
Tage daraus brachten die Wiener Iudcnblätter Mittbeilunge»
über ein Smnposion, ein Festgelage. das zu Ehren dieses
schmutzigen Juden das „Deutsche Bolksblatt" arrangirt hatte.
Ich schrieb nun einen Artikel, in welchem ich unter Bezugnahme
' auf diese erlogenen Mittheilungen und Uebertreibungen dic
Iudcnblätter in ebensolcher Weise geißelte, oder wie man auf
gut Wienerisch sagt, die Juden sro^eltc. Meine Gcwiffc»-
hastigkcit wurde in der perfidesten Welse mißdeutet.— Toclor
F e n st: Der junge Bursche war also nicht betrunken?
Zeuge: 'Rein. Vas haben Zeugen unter Eid bei der Ge­
richtsverhandlung bekundet.
Damit war die Einvernahme dieses Zeugen beendet.
Es erscheint nun Moriz Kurzweil als Zeuge, der­
selbe ivird gleichfalls beeidet.
Bors. tzn Kurzweil, der sich sehr aufgeregt zeigt):
Kennen Sie den Polnaer Rabbiner? —-Zeuge: Hoher
Gericktsbos, ich schwöre noch einmal, daß ich nie in Polna
war, daß ich Herrn Rabbiner— (zu Dr. F e u st): Wie soll
er heißen?— nicht kenne, nie mit ihm ein Wort gesprochen
hab'! Man hat mich verfolgt und das „Dcutiche Bolksblatt"
is gegen mir gewesen, ich hab' mißen von Goltsch-Ienikau
fort .... ich schwör', ich hab' nir geschickt an den Rabbiner
a Kittel, ich maß gar nir davon. Ick hab' mich erkundigt beim
Iustizfecretär t?) im Ministerium und dort haben sc aui mich
gesagt, daß se nir wissen. Ich hab' iach an daS Gericht in
Prag geschrieben und de haben nur geschrieben, daß bei ihnen
nir gegen nur vorliegt. Das „Teutsche Bolksblatt" hat mir
geschrieben, daß ich wär' am Mord von den Madel betheiligt
... daß nicr hat an Finger gebissen ab. Das „Deutsche
Bolksblatt" is worden verurlherll.— 2Ingeklagtcr W e n n g:
Sie sagen,» Sic haben niemals eine Kiste an Dr. G a l d-
b erger gesendet?— Zeuge: Die hätt' ich kennen? Kenn'
ich doch gar nir den Rabbiner.— Bors.: Ist Polna weit
von Ihren! Wohnorte entfernt?— Zeuge: Ich weiß nichts.
Ich schwör' nochmals.— Angeklagter W e n n g: Sie be­
haupten, Polna. das in der Nähe von Goltsch-Ienikau I'cgt,
nicht zu kennen?— Zeuge: Nein, ich war ine dort,
ich schwör ».— Zeuge Schwer meldet sich zum Worte.—
Bors.: Ich bitte. Herr Zeuge.— Zeuge S ch w e r (zu
K u r z w e l I): Sie schwören imnier, daß Sie nicht in
Poina waren. Die können Sie die Thatsache erklären, daß
Sie von zwei Zeugen, dem Hutmacher Fürnch und dem
Polizeiwachmann K o u d e l a, bei der Gendarmerie ut Goltsch
Jeinkau als jener Jude agnoscirt worden find, der mit einem
gewissen Samuel Fried am Tage des Mordes ur Polna
gesehen wurde?— Kurzweil (der am ganzen
Körper zittert, schiveigt.)— Bors.: Herr Zeuge, äußern Sie
sich darüber, ist das richtig?— Kurzweil (sehr erregt):
Ja. .... die zwei Herren sagten es, ich aber war, ich
Ichinör's. nicht in Polna.— Zeuge Schwer: Sic wurden
in Goltsch-Ienikau nicht gesehen, wohl aber in Polna. Sie sagen.
Sic kennen m Polna Niemanden?— Kurzweil: Ja. uh
bin nie in Poina gewesen... ,ch schwör's ....— Zeuge
schwer: Sic haben doch Verwandte in Polna. einen g"c-
ivisseil Fried, der ivegen Wcchselfälschung kürzlich fünf Jahre
Zuchthaus erhielt. (Ungeheure Sensation.)
Im Publikum entstand nach dieser Scene große Bewegung,
Kurzweil ist sehr aufgeregt.
Da der Gerichtshof auf die weitere Einvernahme des Zeugen
verzichtet und auch der Angeklagte es ablehnt, an ihn wettere
Fragen zu stellen, ivird sohin dic Berhandllung aus kurze Zeit
unterbrachen.
Dr. F e u st. der Bertreter der 2knklage, beantragt in sciiicm
Plaidoper über W e n n g die Verhängung einer einjährigen
Gefängnisstrafe. wobei er betont, daß Kurzweil durch
diese Artikel um sein Brot gekommen und nun ein armer
Teufel sei...
Herr W e n n g führt aus, daß es mit dem Elende
K u r z w e i l's nicht weit her sei, er habe, wie dies die
Gendarmerie behauptet, von den Juden in Goltsch-
Ienikau 3000 fl. erhalten.
Ter Gerichtshof verwarf die Berufung des Doctor
Goldberger und stellte in der Urtheilsbegründung aus-
drucklich fest (was übrigens Dr. F e u st selbst zugeben mußte»,
daß thatsächlich gegen Dr. Goldberger fchwerwiegcnde
Gerüchte circulirten und daß Herr W e n n g mir bana vä«
gehandelt habe.
Dr. Goldberger wurde in die.Kotzen
verurtheilt.
crflM»erte Iah. Buch 4
l' onMi., (ncat, Wien. 1. 3«. Sornmn-
nng 1». 3. ?5j.. J’lorrcrijojj; t.
n
£
I
m
iunwif'Piwi-'JMim m mim l
Heidelüeermem.
A!lcZ b^watirte-. Mäiffn'AfS "Mürel brr Dn'enlene,
Durchfalle, haben in allen
A j* «»t 1* et 1*
armfaiarröe uio Brech-
w rTiinnyr urvrimi
«
Wiener Verkehrs-Anleihe
(Emission vom Jahre 1900).
GsamMrai Nom. 4018,600 Kronen
nit
in
tr>
Coupons per 1. April nni 1. UcloDer. RMzabllii
NcmMbetrase merM 82 Mreii,
Dieic timimoit. ivelche dic scj*u «Serie der ^dämmten iv:
für Berkedrsanlagen in Wien biidel, «Knifft alle a juut Indrc V.*'js rcimcnf'»’ Sicueuuibru.
Der neue» missten kommt jedoch der -Dorzug zu
statten, dahdie^o mm i sfio n s» r *5« rÄ c str s an s« gen
die Verpflichtung nSernonimen hat. nach Aufhören der gelek-
kichen Steuerfrelhest im Lahre 1828 die von den Zinsen der
Anleihe zu entrichtende Renienstcuer ans Eigenem zu vezahkeii.
fuir yir (.'lUHiiiJisliiliir,,' »siontu-vc! tfsi|,iir;>'ii ritt« >'itid !,'i dtf.
Wechselstuben der Union-Bank
iouiif lief alle.« lieniiMrngi'ubni Iiiciijjeii und 'ÜcdivIcritc»t<•*.i r ren
zum Doge-curie crfjnluidi.,^
Verantwortlicher Schristleiter: Georg Ruhsam.
Druck von Ernst vergant &, Comp, (verantwort!. Letter: Cdm. Ballabav.)

